Доброго времени суток, 16 июня 2018 года, подкаст выходного дня.
Радио Ти, выпуск 602, состав полный, плюс один.
Мы его просто забыли из чата убрать, поэтому у нас теперь висеть будет, пока мы не поймем, как в скайпе таки убирают людей.
Леша, ну все равно, хорошо, что ты зашел, хотя пятым будешь.
Хотя и благодаря плохому UX скайпа я немножко твоей ленив.
Ну, в общем, я всегда рад за эти факторы.
Все остальные тут вовок уже просто как барабан.
Целых два выпуска, наверное, или три подряд не пропускают.
А кто это оценит, хочется сказать.
Кому это надо?
Кто бы хоть спасибо сказал?
На самом деле, если я могу, я же всегда прихожу.
А я в последнее время могу.
Это что означает?
Здоровье хорошее и все такое.
Если сам Бобок может, мы только... И делать больше нечего.
Вспоминая старый анекдот.
То, что Ксюша приходит, нас уже даже не удивляет.
Она вот такая постоянная.
Надо было тебя Ксюша Константинов назвать вместо того, чтобы Ксения.
Может быть, Бобука переименуем?
Тогда он будет чаще приходить.
Рановато, рановато.
Это будет слишком большой аванс.
Давайте нашего замечательного и поедем с этого места по темам.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Окей.
Кто будет меня в чате там призывать?
Того будем наказывать.
И народу в эфир протекла какая-то музыка.
Я так понимаю, после того, как тебя упомянули, прозвучало уа-уа какое-то, которое даже мы услышали.
Это классно же было.
Уа-уа.
Будем банить нещадно, потому что я теперь буду тот, кого нельзя упоминать.
Вот одной строкой.
Минус кого нельзя упоминать.
Пока гитар не починить.
А через минус или через подчеркивание?
Через минус.
Через собачку.
Через собачку его нельзя упоминать.
Нельзя набирать собачковым путун в чате.
Поняли?
Нельзя.
Ни в коем случае.
А то придется наказывать жестоко.
Окей.
Ксюшу мы назначили главной по темам.
Потому что она знает как.
Потому что их нет.
Как нет?
Как Apple Maps Down.
Вчера весь Apple Maps и все три пользователя, которые им пользовались, страдали.
Да, окей.
Кто-то заметил?
Давайте так.
Как же не заметил?
Я на Реддите прочитал, прям чуть ли не на первой странице было у меня.
Нет, ну а так, чтобы заметил, я имею в виду, я вот заметила, но очень интересно.
Я когда зашла в погоду посмотреть, оказалось, что погода не работает.
Ну, как бы, я думаю, что за ерунда?
Ну, посмотрела погоду, ну, в браузере набрала название, все там работает.
Думаю, ну, наверное, потому что у меня бета, у меня сломалось приложение «Погода».
Даже представить я себе не могла, что сломались карты.
Вот.
Так что, я думаю, никто вообще больше ничего не заметил, правильно?
У меня тоже, кстати, погода сломалась, и теперь я начал задуматься, какая между ними связь, что они там делают.
Они локейшн определяют.
Это то, что я прочитала в статье.
Действительно, ломалась погода, потому что она делает какой-то кол к картам, я так понимаю, определить.
То есть сломался, видимо, сам фреймворк.
Именно не было определения.
Ты не мог найти никакое место.
Я так понимаю, что current location тоже у него были проблемы с определением.
Это вообще странно, потому что они могли фуллбетчиться на определение локейшна
Без схождения к серверу и без серверной части, правильно?
Подожди, а как это?
Ну, в смысле, у тебя же есть GPS.
И как из него получить конкретное местонахождение?
Ну, как часы получают триангуляции всяких нескольких спутников.
Не-не-не, подожди.
Ксюш, смотри, вот у тебя телефон, у тебя в нем есть GPS.
Он, предположим, получил координаты.
Как он эти координаты преобразует в твое конкретное местонахождение на карте?
в погоде и так далее.
Для этого нужен сервис под названием геокодер или обратный геокодер.
Да не надо ему этого.
И обратный прямой нужен только если ты чудила мудрый, типа Apple, и посылаешь, например, код города.
А если ты посылаешь сервис погоды, координаты GPS, как правильные пацаны бы делали.
Теперь говорит, извините, мы ничего про тебя не знаем.
Потому что сервис погоды знает про погоду, извини, в...
На Пирвиле, штат Иллинойс.
Почему?
Кто бы... Бобок, скажи мне, как программист-программист, кто бы в здоровом уме посылал бы коды городов в то место, в которое в общем все посылают координаты?
Я могу только одну причину придумать.
Это избыточная забота о безопасности.
Мы как бы не будем лишний раз отправлять координаты, а вместо этого отправим код города или вообще код почтового ящика.
Знаешь, как это бывает?
Большинство все-таки сервисов, которые отдают погоду, отдают тебе ее не по координатам, а по названию населенного.
В 90-х годах, когда люди действительно активно пользовались для этого веб-сервисами, так, наверное, и было.
в наш мир мобильных технологий, к сожалению, это давно не так, и большая часть клиентов, конечно, на сервер отправляют геокоординату, потому что это, на самом деле, сильно удобнее и сильно полезнее в конечном итоге.
Валерий говорит, что он мог посылать координаты, но хотел показать населенный пункт, и тут наступил облом.
Да, на это у нас есть багор в виде ответа.
Сервисы, которые распределены, они, даже если их Apple пишет, должны быть готовы к тому, что части могут отвалиться.
И это режим, в котором деградация была бы вполне вменяемым решением.
Ну, не можешь ты показать карту, ради бога.
Но это не причина не показывать погоду.
Я все-таки думаю, что...
Сервис погоды не умеет работать с координатами у Apple, а должен сначала сделать геокодирование, а оно лежит где-то во фреймворке.
Сервис погоды умеет, конечно, просто по координатам прислать тебе погоду, потому что я неоднократно запрашивал погоду, не находясь ни в каком городе.
А даже если он отправляет код, если даже отправляет код города, то, скорее всего, сервис погоды потом все равно это преобразует в координаты.
Я не верю, что погода хранится по городам, но это просто невозможно.
Нет, это может быть, но это просто означает, что погода, которую они представляют, очень-очень устаревшая.
Понимаешь, да?
Потому что современная погода, она построена по другому принципу.
Она построена так же, как какой-нибудь, как он называется?
Deep Sky, да?
Dark Sky он называется в Америке.
В смысле сервис, который дает тебе погоду по координате с точностью до ближайших нескольких часов.
В России это делает Яндекс.Карт, и сейчас много застенуло там индексовая погода и много кто других.
Это, мне кажется, что уже такой стандарт де-факто.
Да, Yahoo Погода до недавнего времени показывала погоду с точностью до города.
Павел вообще предлагает.
Чат жжет.
Погода хранится по аэропортам.
На самом деле он не так уж и не прав, потому что это на самом деле разветвленная сеть погодных станций.
Да я тебя умоляю.
Ближайший аэропорт ко мне на таком расстоянии, что если бы они там погоду показывали, в Midway USA, по-моему, ближе от меня, чем у Хара,
То погода моя была бы так себе, прямо скажем.
Жень, на самом деле, вот ты удивишься, но чем ближе к аэропорту, тем более точнее твоя погода.
То есть если жить рядом с аэропортом, то у тебя будет более точный прогноз, чем если ты очень далеко от всех аэропортов.
Да не аппроксимируют он, ну вы выдумываете, но у него есть куча weather station этих Нет, нет, нет, другие станции, но станции, которые в аэропортах, они обычно намного мощнее, чем те, которые ставят вне их, потому что им нужнее, понимаешь?
Слушайте, это мощность станций давным-давно не имеет никакого значения Все, что собирает станция, то есть, грубо говоря, маленькие станции и станции, которые стоят в аэропортах, представляют одинакового качества информацию
Если серьезно, поедите на darksky.net, он работает по всему миру, и посмотрите на то, как работает современная погода.
Да плевать она хотела на аэропорты.
Просто плевать хотела.
Она просто строит тепловую карту для всех территорий, которые вокруг есть.
При этом, конечно, когда я последний раз общался с ребятами из Dark Sky, они говорили, что у них на территории США разных источников больше 160 тысяч.
Я думаю, что это похоже на правду.
Просто пытаюсь аппроксимировать, сколько их у Яндекс.Погоды, сколько источников.
Такая же совершенно история.
То есть это, конечно, давным-давно не аэропорты.
Другое дело, и тут есть интересный момент, что в Калифорнии чаще всего, и это правда, сейчас я тоже много раз это проверял, точная погода показывается в Эпле и таких непогодных сервисах, для которых погода – это косвенный сервис, реально по ближайшему аэропорту.
И, ну, это прям вот история с Калифорнией.
Уезжаешь в какую-нибудь Неваду, там уже не так.
Я не знаю, почему.
Ну, ладно, возможно.
То есть не тоже возможно.
Даже есть у меня, когда я настраивал не так давно коди, он предложил выбрать погодные станции вокруг меня и дал мне список там из сотни.
Ну, вот аэропорты были не первые явно.
Первые были там погодный пункт средней школы номер 18.
Не хотите ли его использовать в качестве источника?
Остальные как-то научились не спрашивать такие глупости.
Хотя я допускаю, может, аэропорт действительно лучше про погоду знает.
По-моему, средняя школа 18 нормально.
Это действительно старые данные.
Я читала об этом.
Может быть, действительно сейчас уже эти данные... Просто еще с аэропортами, что связано, они могут...
строить картину, некоторую историческую перспективу.
И не всегда это необходимо, и не всегда это улучшает.
Но просто у аэропортов больше данных в исторической перспективе.
Я сейчас тут посмотрела Yahoo IP погодный, и они, по-моему, действительно хотят от тебя название географического объекта, а не... Это вот просто пример их IP-респонса.
Я зашел на Dark Sky...
И в строке поиска я вижу не координаты, я вижу геокод.
То есть я вижу ближайший известный Google картам.
Во-первых, это не Google карты.
Во-вторых, нет.
Если ты сейчас посмотришь, я не знаю, что ты смотришь, отмотай в любое место.
Просто в любое место отмотай.
Тупо нажал на определение местоположения.
И да, это нормально, это близко, это так меня определяет гугл-карта вот на десктопе.
Потому что это действительно улица в двухстах метрах от меня.
Я не знаю, что определилось у тебя, я вот сейчас покажу URL, который получился у меня в результате в большой чате.
Вот посмотрите, где ты там видишь геокодер, я не знаю.
Ссылка выглядит как forecast.55.75137714
slash us12 slash yen.
Вот такие дела примерно.
Я тоже нашла, как в Yahoo погоде по longitude и longitude, короче.
Все, зашибись, работает.
Конечно, можно.
Там просто по дефолту был раньше в API прям передать конкретный город в Yahoo погоде.
У них до сих пор в примерах чаще города, но в принципе, если ты там же, где вместо текста и там, куда можно указать город, указываешь две цифры, они их правильно трактуют, и все работает.
Скажите мне главное, а этот сервис, вот этот Dark Sky, который, он тоже за погоду деньги лупит?
Он с пользователей лупит деньги за конкретно приложение.
В смысле, приложение, которое Dark Sky платное.
А подписки нет?
Вы видели, какое возмутительное дело с погодой вообще происходит?
Это Ведер, который стал продавать подписку на человека.
Это какой-то кошмар.
Это бред, особенно с учетом того, что сам по себе не сказать, чтобы хорошо предсказывает погоду.
Знаете, кстати, к вопросу о том, где посмотреть карту погоды прикольно.
Вот кроме Dark Sky, знаете, да, есть такие, как называется, погодные станции, которые называются Netatmo, которые довольно неплохо продаются и в Штатах, и везде, в Штатах, в Apple Store.
Да, они в Apple Store продаются просто.
Так вот, у них есть прекрасный сайт, который называется weathermap.netatmo.com
Заходишь и просто видишь все станции вокруг себя.
Прям очень удобно.
Можешь буквально в соседнем доме иногда бывает посмотреть.
Более того, эти станции, если ты им разрешишь, они отдают эти данные на, по-моему, Weather Underground или еще куда-то.
То есть ребята активно обмениваются этими данными.
И да.
Но правда, ты же понимаешь, Гриш, по поводу точности данных у человека и у аэропорта.
Значит, вот если в аэропорту температура плюс 23...
то у человека на человеческой станции на Татма может быть 30, потому что он, понимаете, многовечий подоконник поставил, внешнюю станцию.
Ну, видишь, поэтому ты смотришь обычно несколько соседних станций, это во-первых, а во-вторых, история с аэропортами тоже не такая совсем явная, потому что вообще там на территории аэропорта погода, в смысле температура всегда ниже.
Продуваемость очень высокая, и нет застоявшегося теплого воздуха около поверхности.
Он сразу поднимается или сносится.
Самолеты крыльями его разгоняют.
Кстати говоря, туман довольно часто становится легче, если по полосе проедет самолет.
Слушай, тема погоды как-то вызвала просто необычное, необычное оживление.
А потому что она технологическая на самом деле.
Она технологическая на самом деле, потому что
Ну, в общем, мы все решили и согласны, что Apple негодяй, и погода не должна ломаться, когда ломаются карты, правильно?
Нет, ну вообще ничего не должно ломаться, включая карты, потому что, извините, так издеваться над теми несчастными тремя коллегами, которые все-таки пользуются Apple картами, все-таки нельзя.
Ну, хоть чем-то надо выигрывать у Google.
Вообще, заметьте, насколько четко мы следуем традиции британского этикета.
То есть мы начали со Smalltalk'а и поговорили о погоде.
Ну, конечно, мы просто очень корректные и приличные.
Слушайте, а вы представляете себе, насколько это вообще интересная задача, в смысле прогноз погоды по данным?
То есть это же как бы математически очень классная задача.
Тогда наверняка можно машинное обучение впендюрить.
Мне даже понравилось, хорошая шутка.
Не может быть.
Серьезно, не правда ли?
Я бы пиндюрил.
А вы помните, когда в начале 80-х, еще до лихих 90-х, когда считалось, что экспертные системы скоро всем будут рулить, погода именно приводилась, как вот тот самый юзкейс, который вот он.
Вот они, мы тут эвристик напишем, мы тут баясовскую логику пиндюрим сюда, куда надо, и такую погоду даст, что прям вообще...
А ты знаешь, что на самом деле, ты частично только прав, это только частично шутка.
Дело в том, что machine learning очень активно сейчас применяется, но применяется он в основном в выборе эвристики, которая лучше всего сработает в этот момент, в этом месте.
Ну, то есть развитие идеи 80-х.
Да, там такой круг произошел, очень интересно, что все эти идеи, и все они в какой-то момент были отринуты тем, что они просто не могут, они вообще не sustainable, а прошло там 30 лет, и многие из этих идей, еще, мне кажется, вот Бобук может поправить меня, часть из этих идей была просто в тот момент нереализуема на том железе.
То есть развитие железа за 30 лет сделало некоторые идеи более эффективными и их развитие более удобным.
Еще, мне кажется, раньше, насколько я поняла, пытались решить все одним методом, а сейчас применяют кучу разных методов.
Как ты сказал, machine learning, выбирают эвристику, потом эвристику используют, ну и так далее.
То есть один метод перетекает плавно в другой.
Раньше такой крест.
Тебе задают страшный вопрос.
Я даже не знаю, что он означает.
Сервисы типа Алиса могут собирать геоданные, которые он распознает или как-то еще принимают на обработку?
Через фотографии, он говорит.
Через фотографии зачем?
Ну, там же это метки.
А что значит геоданные?
Можно ли для Алиса предсказывать погоду по фотографии?
В Алисе в фотографиях есть координаты.
На картинке есть погода.
Если там есть экзиф, то там могут быть координаты.
Я перевожу вопрос.
Именно вот это, видимо, слушатели хотели спросить.
И умна ли Алиса достаточно, чтобы привязать координаты к картинке и понять, что дождя нет?
Мне кажется, это слишком сложно.
Слушайте, это как-то совсем сложный способ репортинга, на самом деле.
Тем не менее, идея любопытная.
Ну, мне кажется, что нет, она бесполезная совершенно, потому что на самом деле в Москве погодная станция, даже не так, в центральных регионах России погодные станции стоят с сеткой почти в километр.
Это ладно, Москва, а представь какая-нибудь Тима Таракань, там обязательно используют Яндекс.
Там есть ровно один человек, который уже знает, какая там в данный момент погода.
А если два?
А если его сосед не знает?
Коллега выложил в Яндекс фотки, а уже нет Яндекс фоток.
А куда он выложит фотографию-то в Яндекс?
Да куда-нибудь.
Зачем фотографию-то?
Ну, то есть это же как минимум лак по времени.
Это погода прям... Ну, не проще в какой-то момент Алисе вежливо спросить, скажи, пожалуйста, там дождь не пошел?
Да нет, конечно, не проще.
Кто с такой требовательной Алисой захочет общаться?
А если не прямо берут данные, то в этом что-то есть для каких-то особых крайних случаев.
Мне кажется, непонятно зачем.
Мне, если честно, когда-то приходила в голову мысль о приложении, но это чисто иллюстративная.
Вот если у нас есть прогноз погоды, то подтягивать туда фотографию этого явления погоды, сделанного в этом месте.
Это не свежая идея.
Это же приложение Yahoo Погода.
Извини, я ее лет 7 назад высказывал.
Я на всякий случай тебе хочу сказать, что приложение Yahoo Погода в таком виде все делает ровно лет 8-7 назад.
Я бы хотел сделать просто профессиональный из какого-то банка, а можно же там какой-то твиттер его находить.
Нет, с фликра.
С фликра.
Нет, про 8 лет ты загнул.
Это была программа, которую Мариса выкатила, когда пришла.
Нет, это как раз хороший пример программы, которую сделали до Марисы, а Мариса, по-моему, только сказала, типа, показала, запустила в релиз ее.
Так Мариса когда пришла?
Ну да, когда она пришла, тогда примерно ее и запустили.
Понятно, что до нее ее писали.
Я просто по временным меткам.
Ну, вряд ли 7 лет прошло, ну что ты.
Ну, года 4 назад, наверное, было это.
Мне кажется, ты что-то как-то прям... Уже точно не 4, я просто пытаюсь понять.
Ей уже пару лет как нет там.
Да, по-моему, года-то ее там нет, нет?
Ну, как-то с Марисой связано.
Окей, Боба пока смотрит.
Давайте про Google.
Не можем же мы один Apple ругать.
А можно я расскажу про Google?
Мне кажется, что Google очень много промоушенов они получат за это полгодия, потому что они же очень хотят, чтобы на iOS ставили люди Google карты.
И вот я думаю, те люди, которые забывали ставить Google карты, многие из них таки поставили в пятницу.
Так что Google повезет.
А у меня единственная причина, я, по-моему, об этом говорил, я использую Apple карты, вот действительно, когда использую мобильные карты, использую Apple карты, потому что Google карты не умеют работать с вот этой штукой, медиа-центром, который во всех FCE машинах стоит.
Это даже удивительно, как они так глючат.
И как тебе, нормальные Apple карты?
Я же не могу ими пользоваться.
Мне тоже удобнее там с часами, например.
Но я как попользуюсь, мне прям... Ну, они все неправильно делают, а Google хорошо.
То есть время неправильно предсказывают, заведут куда-нибудь.
Ну, так, не сильно, но окольными путями.
Но тут же с чем сравнивать, понимаешь?
Когда я на Google езжу, мне приходится все время смотреть в телефон.
Он говорить не умеет, он вешает все радиовещание.
Он, в общем, совсем плохо себя ведет с медиа-центром.
И никак это починить нельзя.
А, Apple-овские как-то кривокосанно приведут.
Слушайте, во-первых, хочу вам сказать, что я специально посмотрел, Мариса пришла в Yahoo в 2012 году.
Так что да, как бы 6 лет прошло.
Ну не 8, ты сказал 8.
Не-не, я сказал 7.
7.
Посерединке сойдемся.
Окей.
Короче, это с одной стороны, а с другой стороны, ну вы не забывайте еще, что за пределами вашей страны есть другие, и в них и плоские карты вообще использовать невозможно.
То есть они прям, ну...
Не то, что они тебя не туда приведут.
Это-то ладно было бы.
Они просто вообще практически не существуют.
Ты периодически смотришь, что ты едешь по городу-миллионнику, по улице, которой вообще никогда не было.
Или там наоборот.
То есть ты есть в чистом поле, ты хочешь сказать?
Ну, скорее по огромному зданию.
Ты знаешь, что в Украине у них даже пробки есть.
Они с том-томом как-то берут.
Хреново, их все равно пробки, но тем не менее.
Ты же понимаешь, что они берут пробки по том-тому.
Да, я тебе только что это сказал.
Да-да, я к тому, что просто это можно считать, что их нет.
Они, я подозреваю, обратно их не передают, но, честно говоря, гугловские пробки выглядят ненамного адекватнее.
Моя машина с пробками обходится очень, так сказать, вежливо.
Она сурово предупреждает.
На дороге номер такой-то будут пробки.
Причем предупреждайте много раз.
Однако никаких вариантов решения проблемы не предлагает.
Видимо, это выше ее компетенции.
Ну, это такой буддийский подход.
И каждый там пять миль говорит, там пробка.
Да я уже понял, там пробка.
Кстати, о погоде.
Кто-то нас впервые слушает в прямом эфире и говорит, что выпадет снег.
Окей, давайте на Google, который, оказывается, я такого не видел.
Какие-то умные изменения, умный таймлайн они выкатили, в результате которого показывали отвратительно оранжевое предупреждение о том, что письмо получено два дня назад, не хотите ли вы ответить, или беседа у вас начата четыре дня назад, не хотите ли продолжить.
Оказывается, такое есть.
Это в новом дизайне, да?
Ну да, я просто новый дизайн включил и сразу в строке выключил.
А это на вебе или только в мобильном?
Я тоже этого не видела.
Мне интересно, я ни с кем не общаюсь.
Нет, это в веб-интерфейсе.
На рисунках веб, да, действительно.
Ну, мне такое не показывают.
Я вот специально пошел, посмотрел.
У меня есть письмо, которое... А, нет, оно всего три дня.
Оно всего вчера пришло, то есть, видимо, завтра оно мне как-то выскочит, да?
Ну, может, они тестируют на ограниченном пока количестве пользователей, и наверняка там же сложные какие-то эвристики, вряд ли они будут напоминать, если бы мне рассылка пришла, они бы говорят, ну, вам пришла рассылка, ответите.
Не, рассылку они красиво поедут, кстати, ну, в общем, я сейчас подожду.
Я так понимаю, что там должен быть знак вопроса, то есть по
По-моему, кто-то вот в этой статье, один из твиттер-товарищей, который ругается по этому поводу, говорит, что если есть знак вопроса, то сразу мне надо напоминать.
Я так понимаю, что там ивристики какие-то есть, но они, возможно, не очень сложные.
потому что они, наверное, только начинают такую штуку тестировать.
Меня вот эти фичи, которые Грей упомянул, скрывание социальных писем, скрывание того-то, разложение их по бабочкам, раздражают ровно по той же причине, почему людей раздражает вот это.
Они портят мой оригинальный таймлайн.
Я не хочу вот этого разбиения при помощи искусственного ума.
Если мне надо разбить, я достаточно хитер, чтобы сам себе правила написать.
Слушай, ну это довольно старая штука, и на самом деле ты можешь это дело отключить.
Отключил, конечно могу, конечно отключил.
По-моему, кроме тебя тут никто ее не оставил включенной.
А, я ее тоже не оставил включенным, потому что у меня все равно есть эта папочка «Categories».
В этом у меня другая довольно умная штука работает, которая просто и правильно раскладывает это просто дикое количество рассылок, например, и уведомлений по разным папочкам, оставляя только нормальную почту в инбоксе.
Кстати, инбокс у меня не полетел именно по этому.
Бобук, по-моему, ты был фанатом инбокса, да?
В смысле?
Любил его.
Да, и для небольшого количества почты он хорошо работает.
У тебя просто много почты.
Да не так, чтобы много.
Какое-то разумное количество почты, не знаю, 50-100 в день.
Это много?
О, разумно, конечно.
Это много, да.
А что у тебя, то есть все эти письма, тебе нужно их прочитать, и они все, ну, какого они объема?
до разного объема.
Например, вот я смотрю последние письма.
Кто-то к Radio T Gitter Chat прислал какой-то pull request.
До этого Amazon сообщил, что штучка для смазывания болтиков синим цветом вышла.
До этого PayPal сказал, что какая-то транзакция прошла.
До этого Ситибанк сказал, что вот вам деньги, то ли пришли, то ли ушли.
До этого Национальная стрелковая ассоциация сказала, дайте денег.
В общем, писем много.
Жень, ты правда их читаешь вот ровно так вот в потоке?
Если в промежутке затешится что-нибудь, написанное лично тебе, и вот оно будет ждать, пока ты все это прочтешь?
Так они все лично мне написаны, почему нет?
Ты имеешь в виду лично мне каким-то человеком?
Типа тебя?
Ну, типа воитель национальной ассоциации Национальная ассоциация пишет Дорогой Умпутун Нельзя ли еще денег?
Прямо конкретно мне пишут.
Нет, там есть, конечно, рассылки, но рассылки я... Только те, которые мне интересны.
Тут происходят.
А так в основном все действительно полно.
Там подтверждение билетов, которые дочка купила на Incredibles 2.
Ну вот, есть такое письмо.
Слушайте, я теперь понимаю, почему ему так хочется что-нибудь в очередной раз автоматизировать.
Ему нужно время, чтобы это все читать.
Фанданга.
Ага, на Фонданге.
Ну, нормально, да.
Это не я, это она сама все сделала.
Не, я там же покупаю.
Просто мне было интересно, как это происходит.
Да, легко происходит.
Прямо легко.
Хотя я, когда я забирал из этого кинотеатра, прямо заколебался.
Это какой-то редкий кинотеатр, я там никогда не был.
Приехал по координатам.
Google говорит, не Google, машина говорит, ты здесь.
Я смотрю, написано стадион.
Думаю, ну, стадион, значит, где-то кинотеатр должен быть.
Оказывается, этот кинотеатр называется стадионом.
Кто ж мог догадаться?
Я там как дурак круги наворачивал и сказал, где же кинотеатр?
Пока жене не позвонил, он говорит, да, это же и есть стадион.
Я как раз хотела сказать, таких вопросов просто надо сразу либо дочке смс-ку, либо жене.
Она туда ее везла, поэтому знала, где примерно искать потом ребенка.
Короче, Google признал, что вот эти отвратительные оранжевые сообщения, на мой взгляд, совершенно не зря люди ругаются.
Это отвратительно.
И невозможность отключения, как это было с самого начала, это отвратительно в квадрате.
Теперь можно отключить, прямо целых две птички есть.
Такие напоминания, сякие напоминания, и все теперь мы счастливы.
Особенно мы счастливы тем, что никогда это не видели.
Согласен.
Ура.
Я думаю, Грей себе такое включит.
Вот он на такого похож, который, как появится возможность, он себе включит.
На самом деле нет, потому что не скоро, точнее, вообще никогда не появится, скорее всего, возможность этого всего.
Там же дело не только в том, что оно напоминает, типа, ответить или нет.
Там же есть еще всякие смарт-реплаи, когда оно тебе подсказывает, как ответить.
И вот без этой фишки оно вообще как-то сложно, поэтому... Я вообще не вижу, как эти фишки связаны.
Надоедливые напоминания — это одно, смарт-реплай — это другое.
Я к тому, что у меня язык немножко отличается от того, который у них там стандартный, первый и обычно последний для подобных фишек.
То есть ты по-украински.
Я все-таки на английском как-то мало переписываю.
Исключительно по-украински.
Обычном по-русски, но тем не менее.
Но не на английском, короче.
По поводу мовы.
Следующая наша тема.
Леша, ты, наверное, знаешь.
Говорят, Леша, что пока ты со мной не познакомился, ты любил Spring, ненавидел Go, тепло отзывался о JavaScript и косо смотрел на Docker.
Это я в чате прочел.
Я не знаю, откуда они все это взяли.
Но они как-то знают.
Про Docker все врут.
А все остальное правда.
Да.
Я предпочитаю не отвечать на этот вопрос.
Да вот скажи, как любитель, теперь ты любишь докер, и скажи мне, доколе, доколе вот эти отравленные контейнеры будут нас всех обижать?
17 контейнеров отравили в дребезги напополам.
Во-первых, не отравили, они просто работали на благо общества.
Ну, китайского общества в данном случае, они манили биткоины.
Вот, и я так понимаю, что речь идет о, в принципе, 17, да, вот нашел 17 образов, было на докерхаб размещено, и их умудрились скачать больше 5 миллионов раз с докерхаба, и получается это работало на чьих-то серверах, манило биткоины и давало удаленный SSH к серверам.
И у меня вообще вопрос,
А докерхаб вот как вещь, то есть зачем там какие-то образы, кроме базовых?
Неужели кто-то из публичных докеров, из публичных вот этих репозиториев скачивает образы какие-то, особенно там для того, чтобы свои системы запускать, и вот даже если они там приватные, публичные, неважно, потому что ты же не можешь провалидировать, как они были действительно построены, и реально запускают на своем железе.
То есть это, по-моему, безумство у храбрых по ему песню.
Ты не поверишь, каково было мое удивление, когда я... Наша система комментариев выкладывается вот таким вот образом, публичным докер-контейнером.
И я посчитал, сколько раз скачен он был мной и сколько раз скачен он был не мной.
То есть люди скачивают докер, образ, ремарка, в котором бинарник, написанный на Go.
Я чувак, конечно, честный, там ничего другого не делать, но я бы себе не верил.
Посему я приложил инструкцию, как самому такое построить, однако моих скачиваний было примерно треть.
А все остальные это были скачивания каких-то других людей.
Хотя вот эти миллионы, о которых он говорит, 5 миллионов раз, это какие-то очень крутые цифры.
То есть какие там образы были, никто не знает деталей.
Чтобы 5 миллионов раз выкачали 17 контейнеров, 17 имиджей, это должно быть нечто очень популярное.
Ну, прям вообще, конкретно популярное что-то.
Они вроде нигде не упоминают, что именно это было, но мне тоже сложно представить, потому что, на мой взгляд, самые популярные образы должны быть только базовые, типа Ubuntu и прочее.
И чаще всего, если тебе нужно что-то, даже сетпати какой-то, ты, скорее всего, возьмешь просто докер-файл, сам его пересоберешь и куда-то к себе положишь.
Потому что запускать чужой докер-имидж у себя на инфраструктуре, это, конечно, смело.
И там, по-моему, еще был один из образов, он пытался сканировать
работает ли он в Кубернетисе, пытался получать от него доступ, я так понимаю, запускал там еще контейнеры, в общем, там он достаточно активно себя вел.
Написано, большинство вредоносных образов были запрещены под именами Tomcat, Kron и MySQL.
Крон?
Крон, Карл?
То есть вам для Крона свой образ нужен?
Ну, окей, ок-ок.
А почему для Том Ката и для Майя Скверина наверняка есть официальные образы, но кто-то пошел и нашел вот эти?
При этом вначале их найти-то было трудно, потому что там коллеги Грея еще не очень намутили.
Там никакой оптимизации по поиску нет.
Там показывают с большим количеством звездочек вверху.
То есть кто-то умышленно, увидев официальный образ MySQL, сказал «не, не подходит».
И пошел куда-то вниз, нашел вот этот хитрый пользователь доки «раз, два, три».
Сказал, вот это оно.
Либо коллеги Грея просто раскрутили вот этот секретный образ, чтобы он стал популярнее, может, даже где-то высоко в выдаче.
Я чуть не понимаю, какие мои коллеги?
Владельцы коворкингов, что ли?
Не-не-не.
Пользователи.
Злобные оптимизаторы.
Ссылки куда-то давали.
Ну, то есть, не обязательно.
Я сейчас кидаю ссылку.
Там, правда, 404 сейчас.
некий контейнер, который называется Memory Test.
Не очень понятно, что он делает на самом деле, но там внутри был своеобразно настроенный Firewall.
Я думаю, что там проблема-то немножко проще.
Вы подходите с позиции человека, который собирает собственный докер, собственный контейнер и раскладывает его по всей своей инфраструктуре
А какой-то сильно длинный хвост пользователей докера — это люди, у которых нет инфраструктуры, у них один-два инстанса.
Они встретили докера, им сказали, ну, там, конкретный имидж, им сказали, что все окей, поставь, и это будет твой готовый WordPress, извините.
И они его ставят.
Мы понимаем, что простых людей много, однако наш леший пафос, то, что нельзя быть настолько простым, это простота, которая хуже воровства.
Не, ну ты еще скажи, что нельзя по экзофайлу из интернета скачивать, ну, и по баннерам кликать.
А что, по баннерам нельзя кликать, да?
Да.
Вообще, кстати, мы сейчас шутки шутками.
Все знают, что если тебя присылают сайтом голаяаннакурникова.exe, то его не надо открывать.
А почему то же самое?
Почему то же самое?
Это же из друзей цитата.
Не, Курникова, надеюсь, что жива, я не знаю, она играет или нет, но суть-то не в этом была, я хотел сказать, что, а почему резко меняется подход у профессионалов, у программистов, когда они говорят, например, про системы, не знаю, управления зависимостями, докер там, это один из примеров, то есть вот он потом, ты говорил, ты там проверяешь исходники своих там зависимостей, да?
А, наверное, больше тебя никто и не проверяет.
Все просто скачивают, ну да, мне надо такую-то библиотечку для джава-скрипта, или для джавы, или еще для чего угодно.
И она же вообще-то шурупно может делать.
Мне кажется, эти на Курникову кликают.
Ты думаешь, меняется подход?
Мне кажется, вот какой человек есть, такой он и есть, и во всех смыслах, в докере, и в Курникове.
Ну вот смотри, я, например, не проверяю все зависимости всех своих проектов.
Ты на спринге пишешь, попробуй проверить, а то жизни не хватит.
Нет, ребят, на самом деле вы просто подходите к этому.
А в чем смысл распространения готовых образов или контейнеров, если вы пойдете и проверите каждый из его пунктов?
Да большой смысл, конечно.
Я, например, мне недавно надо было, не то что недавно, недели три назад, контейнер, который с одной стороны выглядит как SMTP, а с другой стороны это интерфейс через API к Mailgun.
Такое можно, конечно, само писать, но зачем?
Посему я нашел такой похожий.
Открыл его, посмотрел внутри, что он делает.
Разобрал все его скрипты и понял, что действительно можно его использовать.
Взял нагло его докер-файл, положил в свой собственный репозиторий, причем который не открытый, а закрытый, и вот теперь его используют.
Вот для этого.
Для того, чтобы украсть чужой опыт.
Повторить труд людей, не делая это все заново.
Переиспользование чужого кода.
Это называется «re-usability».
Подожди, а готов ли ты себя обвинить в каждой уязвимости, условно говоря, даже там ядра Linux на своих системах?
Ну, то есть это ж ты не докопался до какого-нибудь жуткого бага, который там что-нибудь экспозитом совершенно страшно.
Ну, ты же его там, типа, поставил себе, ты же его гоняешь и так далее.
Ты доводишь до абсурда.
Я также не могу себя обвинить в... Как назывался в Intel процессоре этот баг?
Два бага.
был скажи название ты помнишь спектр который второй был А почему потом до абсурда То есть это звучит немножко так но это все равно в чем-то есть есть смысл правильно То
Ты в какой-то мере просто слепо доверяешь своей операционной системе, что она не сделает плохой вещи.
И, в общем-то, это доверие основывается только на том, что, ну да, ими пользуются миллионы людей, и, скорее всего, это надежный источник.
Абсурдность этого заявления не в самом заявлении, а в следствии.
Вот к чему нас Грэй...
пытается склонить.
Он говорит, если вы все равно доверяете чему-то, так доверяйте всему, включая чужие докер-образы.
Нет, я не говорю, доверяйте всему, Жень, совершенно не в этом дело.
Но вообще говоря, вся эта идея с распространением готовых имиджей, готовых образов докера, готовых скриптов, любого готового софта, который можно взять и просто поставить,
Заказ заключается в том, что, в общем, ну, ты берешь вещь и начинаешь, ну, берешь там кусок кода и начинаешь его использовать.
Если ты при этом, извини, реверс инжинирируешь его до вот самого нутра, убеждаешься и так далее и тому подобное, ну, ты, в общем, тратишь достаточно много лишних усилий.
который мог бы потратить на какие-то полезные вещи.
Вопрос вообще большой, насколько они лишние.
И этого, разумеется, не будут делать.
Ровно так же, как любой из миллионов пользователей Microsoft Office не исследует код зависимости библиотеки и все такое прочее, и куда вообще ходит Excel за обновлениями, ну, ровно так же...
Чем дальше будем мы двигаться по мере такой коммодитизации докера, инстансов и всего прочего, ну, мы будем получать все больше и больше таких случаев.
Вот именно из-за этого мышления все пользователи WordPress такие смелые, как Грей, потому что WordPress они доверили, и все они дырявые через одного.
Нельзя так мыслить.
Необходимо, с моей точки зрения, насколько ты можешь свои ручонки протянуть для безопасности, протягивать.
При этом надо понимать, что ты не можешь их протянуть до самого конца, потому что иначе ноги вытянешь.
Однако протягивать их куда-то хотя бы пытаться надо.
И если у тебя есть имидж и к нему докер-файл, он задуман так, чтобы ты мог проверить, что там внутри.
Это не черная коробка.
Это не ядро Линекса, которое, ну, наверняка кто-то тоже сможет проанализировать на вопрос уязвимости, если голова большая, хотя я сомневаюсь, что есть такие большие головы.
Я к тому, что надо пытаться.
Понятно, мы все не покроем, но пытаться надо.
Нельзя складывать руки на пузе и говорить, ну, вот такой мир, это не мы такие, это мир такой.
Мне кажется, PointGrey, вот я здесь его немножко поддержу, что как раз вот эта граница, она сдвигается все дальше и дальше.
То есть раньше это было вообще немыслимо, просто притащить какие-то зависимости вообще в свой код и не знать, что это такое, это было страшно.
Сейчас там с факта наличия, не знаю, 3000 зависимостей в JavaScript-проекте, он никого не удивляет.
Следующий шаг – это Docker, когда у тебя не просто исходники, которые ты можешь проанализировать, а вообще черный ящик.
То есть, конечно, сейчас нам кажется дико непонятно и страшно ее использовать, но все может поменяться, это может стать нормой, и тогда действительно такие штуки, они, конечно, могут быть новым поколением вирусов для серверов.
Ты серьезно?
Это уже немножко не очень новое поколение.
секундочку.
Вот смотрите, тут же, по-моему, очевидно было, что есть официальные докер-образы в этом репозитории, правильно?
То есть минимально, что ты можешь сделать, посмотреть, у кого больше всех звездочек, посмотреть, из каких это компаний.
И если бы ты даже сделал вот эту минимальную штуку, то ты, ну, хотя бы частично обезопасен.
Понятно, что есть проблемы, но тут люди даже этого не делают.
Мне кажется, это просто, ну, я не знаю, какая-то... То есть даже минимальную...
Поэтому минимальные усилия не приложить, это же странно, нет?
А что значит минимальные усилия?
Посмотреть на список, вот как в App Store.
Ты смотришь на список, например, и смотришь, от кого вообще это приложение.
То есть оно от Google, либо оно от конторы, я не знаю, рога и копыта, или Google написано неправильно с ошибкой.
Ну, что делать, кстати, при этом со всеми зеркалами Linux и прочих дистрибьютиков?
Причем здесь Linux?
Когда ты видишь на Docker Hub образ, который от пользователя Docker 1, 2, 3, это уже заставило меня задуматься.
Кроме того, к этому образу я зуб даю, не было ссылки на GitHub, то есть это не Automatic Build, а это нечто, что они залили.
Там же есть два типа для тех, кто в Docker Hub не ходит.
Одни типы, которые строятся из исходников, а вторые, которые просто заливаются.
И вот те, которые... Кстати, ремарк-образ, он просто заливается.
И все равно его скачали несколько тысяч раз смелые люди.
Так вот, ты смотришь, он просто залился.
Ты не знаешь, чего там внутри.
Никакого способа проверить, из чего он построился у тебя нет.
Не надо такое использовать.
Просто не надо.
То есть никогда.
Вообще не надо.
Не для этого он сделан, чтобы его публика использовала.
А зачем ты его заливаешь на... Потому что бесплатный открытый репозиторий мне так удобно распространять.
То есть ты сам способствуешь этому?
Нет, я не способствую.
Мне бы удобно было сделать его приватным.
И в этом был бы больше смысла.
Но приватные образы нельзя бесплатно заливать.
А так есть публичный репозиторий для публичного проекта.
Почему бы нет?
Короче...
Ребят, значит, все равно никуда не деться.
Чем распространеннее и проще для использования будет использование контейнеров докера, тем больше будет случаев, когда какое-то заметное число людей скачают, поставят и потом с удивлением обнаружат, что они кому-нибудь майнят.
Кстати, вдогонку к этой статье есть статистика про то, что там майнилась Манера, такая совсем анонимная криптовалюта.
Так вот, у Манера от всех подобных майнеров, по-моему, 5% монет случилось.
Ну, то есть, действительно сгенерировалось.
Это, если кто-то думает, что это совсем-совсем жуткие криптовалютчики весь мир поработили.
Чувака, который меня в чате упомянул, я предложил забанить.
И вы слышали за что?
Он бибикнул мне в уши.
А мы не слышали, кстати.
Вам повезло.
А все остальные слышали.
Ты на педальке был, наверное.
Может быть.
Но все слышали.
Если я в ушах слышал, значит и люди это тоже слышали.
Давайте к следующей теме.
Бобок, на тебя какая смотрит?
Ты возле Татьяны молчал.
Видимо, ты про Майкрософт хочешь сильно поговорить.
А у меня прямо закрыты были даже диетовские темы.
Сейчас я их открою.
Просто потому что что-то я как-то задумался об этом.
Думаю, странное вообще дело.
Нет, я как раз очень напряженный.
Очень напряженный.
Ой, ну, слушайте, такие скучные темы сегодня на этой неделе.
Да их вообще практически нету.
Статья про то, что Microsoft переместила дата-центры под воду, ну, это же ерунда, вы же понимаете, да?
Нет, я не понимаю, почему ерунда.
По-моему, крутизна редкая.
Можно мне старую шутку произнести?
Как называется часть суши со всех сторон окруженная водой?
Как?
В Британии?
А, в этом смысле.
Я объясню, почему мне кажется, что это крутизна.
Смотри, у нас на поверхности уже места не хватает для центров.
Давайте занимать океан.
Он же большая часть земли.
По-моему, это потенциал расширяется.
Меньше будем тратить на охлаждение.
А на том все будет самоохлаждаться.
Там холодно внутри, насколько я понимаю, под водой.
Почему это не крутизна?
Ну, смотри, во-первых, потому что, на самом деле, эксплуатация такого дата-центра сопряжена, как ты понимаешь, с некоторыми трудностями.
Водоразы нужны?
Ну да.
Что, реально, что ли, места нет?
На самом деле, мне кажется, Россия очень большая, и там тоже все время холодно.
В Сибирь поставить?
Я вам рассказывал.
Мне кажется, дата-центр в Шотландии затопить проще, чем в России в Сибирь его поставить.
Ну нет, конечно нет.
Смотрите, дело даже не в этом.
В Сибири, во-первых, жарко летом, не забывайте.
Во-вторых, я напомню, что мы, если я правильно сейчас помню, в 2014 и 2015 году, я рассказывал, поставили несколько дата-центров, на самом деле один большой дата-центр в Финляндии.
И это был первый случай, когда мы не просто тратили деньги на охлаждение, а продавали тепло.
То есть мы как бы забирали воду у соседнего городка, нагревали ее и нагреты возвращали обратно, они еще нам платили за это.
Ну где Финляндия, а где море?
Море у вас там рядом с Москвой.
А почему в Финляндии, а вот не, например, в республике Коми или в Ямало-Ненецком автономном округе?
Есть короткий ответ, потому что там с интернетом не очень.
Нет, расстояние не такое же.
И там с интернетом не очень.
А погода, что ли, мало.
Нет, строили мы сами, так что это ерунда.
Погода, на самом деле, мы все время забываем, что на территории и Коми, и в Сибири летом вообще довольно жарко.
В Финляндии... Я как человек, который там жил, лето там длится примерно недели три.
И там жарко бывает не каждое лето.
То есть я думаю, если бы продавали там тепло другим, как бы это бы все отбивалось за охлаждение летом.
То есть я вот про Сибирь тут не скажу.
Я про республику Коми очень могу хорошо сказать.
У меня неплохая статистика.
Про Сибирь я хочу сказать, что мало бывает годов, когда в Новосибирске и Омске хотя бы месяц не стоит погода в районе 30-ти.
Это, конечно, не сравнится с Коми, безусловно, но тем не менее.
Короче, есть понятная причина, почему в Финляндии, повторюсь, потому что там интернет-каналы лежат.
А в Коми, ну как?
А в Сибири можно было в Китай в Северный кинуть каналы?
Там зачем им?
Как?
Ну, ты говоришь, каналов мало.
Я говорю, там Китай рядом, у него каналов, что ли, нет?
Сговориться с Китаем?
Нам, видишь, с Китаем не о чем договариваться, в том смысле, что нам там не очень нужно, у нас там пользователей нет.
Как я понимаю, из Чикаго и Северной Китая где-то рядом с Коми, да?
Да, и там примерно одно расстояние.
Где Новосибирск, там и Китай рядом.
Это же всякому понятно.
Я что хотел сказать, что на самом деле вся эта история про погружение дата-центров, а на самом деле погружение стоек, даже дата-центром самостоятельно назвать нельзя, под воду, это история про «а давайте теперь будем нагревать океан, и это типа дешевле и выгоднее, и никто нас за это не накажет».
Но вы должны понимать, наверное, что это очень кратковременное решение.
То есть пройдет 20 лет, представьте себе, что 20 лет прошло, и все уже свыклись с мыслью, что на самом деле нужно опускать компьютеры в океан, и так классно, и вообще охлаждать ничего не надо.
Вы понимаете, что температура океана поднимется на несколько градусов?
Нет, не понимаю.
Это очень много серверов надо опустить, чтобы температуру хотя бы на один градус поднять.
Очень много и пущено будет.
Не надо же поднимать во всем океане, правда?
Ты, например, если будешь ставить где-нибудь на пути какого-нибудь гольфстрима и изменишь там, не знаю, просто температуру воды, то это может просто, не знаю, сдвинуть подводные потоки и уничтожить экосистему.
То есть не обязательно тебе нагревать весь океан сразу.
Ладно, а почему нельзя, что люди таким образом там холодно?
Так никто не хочет вон в северо-ледовитый.
Там, как обычно, окажется, что интернетов нету.
Никуда не пойдет.
Хотя два океана возле Сан-Франциско.
Они могут свои сервисы показывать пингвинам.
Они погрузили его в Шотландии.
Там тоже особо интернета нет.
Нет, там проходит кабель как раз.
Упали прямо на кабель.
И это не совсем дата-центр.
Это даже не совсем стойка.
Это такая капсула, в которой куча серверов и все.
И эту, кстати, капсулу можно поднимать вверх и вниз при необходимости.
Да, да, конечно.
Просто ты понимаешь, что смысл в ней поднятый только в апгрейд.
И это просто чудовищно совершенно сложная штука.
Это капсула, в которой, я уже сейчас не очень помню, там типа 36 стоек, что ли, какой-то такой порядок.
То есть там довольно много их, чтобы вы понимали.
Они стоят довольно плотно, охлаждаются хорошо и все такое.
А чего это чудовищно сложно?
Чувак в космос запускает свои самодельные ракеты, а эти не могут воду опустить на 10 метров.
Ну, слушай, если подъем и спуск дата-центра будет стоить хотя бы как одна десятая полета этой ракеты...
то этот дата-центр как бы чудовищно нерентабелен.
Нет, не понимаю.
Зачем тебе ее поднимать каждые два дня?
Ну, ты опустил ее под воду, она там работает.
Раз в год поднимаешь, делаешь профилактику, меняешь жесткие диски.
Какую профилактику?
Там 36 стоек, давай себе представим.
36 на 40 умножь, получишь примерное количество жестких дисков внутри.
Если ты думаешь, что раз в год достаточно их заменять, там, жесткие диски, нет, ты ошибаешься.
Если это нагруженные сервера, то, конечно, ты жесткие будешь менять регулярно.
И у тебя будет накапливаться деградация, ты же понимаешь.
Я понимаю, поэтому говорю, раз в год поднимем, деградацию починим, обратно загоним.
Ну, я думаю, что все так... Он плавно будет не спродать до нуля, а потом мы опять будем иметь целый дата-центр, да?
Да нет, ты так говоришь, как будто бы существуют дата-центры, в которых реально не нужен живой человек, и он там сам по себе нормально работает.
Ну, вообще, конечно, нет.
А живого человека в капсулу?
Такая вахта, класс.
Совместить с тюрьмой, да?
Какая мысль вообще?
Чем больше дисков поменял, тем быстрее освободишься.
Наш бывок, последний дата-центр, который мы покинули, он как раз такой и был, как ты вот не веришь, что такие бывают.
Где нет живого человека.
Вообще ни одного.
Ну подожди, там нет постоянного, наверняка же приходит кто-то.
Не-не, вот эта закрытая комната, в которой ты ставишь чего хочешь, подключаешь, куда тебя разрешили, и все, и там никого нет.
Тут предлагают, во-первых, серый на ледовитый океан опускать, потому что там пингвинов нету, блин, единственные, кто пострадает.
А во-вторых, дата-центр в космосе.
Да почему пострадают?
Может, они наслаждаться будут того, что температура на 0,1 градуса поднимется.
Может, без этого им не жизнь, а каторга.
Вы их спрашивали, этих пингвинов?
Может, они мечтали менять диски.
Дорогие друзья, простите, что я заглянул тут в чат просто одним глазом.
И хочу сказать, что давайте сейчас за любые политические восклицания в чате я очень хочу просто брать Банхаммера и начинать убивать людей.
Ну, потому что, ну, просто, ну, чуваки, вы бесите просто.
Вы приносите политику в шоу, в котором про политику говорят много, но каждый раз, как бы это сказать, не занимая ничьей стороны.
А вы тут как... Блин, силу надо...
сил и слов на вас не хватает.
Короче, я что хочу сказать, что, конечно, нужно понимать, что это майкрософтский эксперимент, и с высокой вероятностью Project Natic, это название эксперимента, будет признан, ну, как бы прикольным, но экономически не очень целесообразным.
Я прямо в этом уверен.
Все-таки очень дорого, повторюсь, построение герметичной капсулы, сдерживание герметичности, погружение на не очень большую глубину, короче, это прямо очень сложный процесс.
Мне кажется, прям тот еще геморрой.
Ну и видишь, типа, ведь мы же еще... Вы все забываете, что...
Всегда существует вероятность аварии, когда все это находится под водой.
Одна клепка вылетела, и как бы все.
Вот твои доводы можно убрать из этого предложения дата-центра слова.
И, например, про Теслу также поговорить.
Но ездит же.
Ну, не всегда прямо.
А что про Теслу?
Ну, про Теслу тоже.
Машина сложная, какие-то батарейки, еще сама умеет водить, кого-то убивает в процессе.
Не будет этому развития, сказал бы Бобук.
А есть этому развитие.
Смотри, прогресс двигается.
Да нет, конечно.
Да какой прогресс двигаться, ну о чем ты?
Попробуй ее купить, очередь стоит за Теслой.
То, что стоит очередь, не означает, что это прогресс, прошу прощения.
Я в этих машинах ездил, а прежнего прогресса в них не чувствую.
Я много лет рассказываю, что я прямо в восторге от Элона Маска и компании Тесла за то, что она заставила всю автоиндустрию двигаться.
Но то, что этой компании лет через 20, ну, мягко говоря, не то чтобы не будет, а не будет чем-то значимым, я прямо уверен.
Вы видели, какие хамские морды водители этих Тесла?
Вы когда-нибудь с ними пытались на дороге спорить?
У нас же есть такой слух в Америке, что водители джипов, это вот самые реднеки.
Это вот такие, с которыми лучше не связываться.
Вот эти точно не пропустят.
Вот это козлы из козлов.
Ну, то есть, такие, как я. Я такое вожу.
Так я вам скажу, что по сравнению с нами, водители Тесла, это просто ад и Израиль.
Вот это, вот это козлы.
Это конкретно козлы.
Ты просто не забывай, за сколько он купил свои «Жигули».
Я понимаю, но когда он с правого ряда пытается въехать в дорогу, на которую еду я, я вешу в 4 раза больше, чем он.
Он на что надеется?
Если я не остановлюсь, то что с его точки зрения произойдет?
Кто из нас будет потом плакать с лизами?
Слушай, ты должен ему уступить.
Ты должен ему уступить.
У него машина, которая стоит за 100 тысяч.
Я понимаю, но... Я тебе скажу, что произойдет.
Будет статья на текранчик.
Как-то эти люди плохо оценивают свои... Они не все такие, конечно.
Они не все такие.
Я недавно общался с чуваком, который ездил на Model X. И я знаю, как он водит, и я уверен, что он водил совершенно нормально и аккуратно.
Но люди, конечно, безусловно, разные.
И то, что среди владельцев, скажем, дорогих автомобилей, людей, которые считают, что все должны уступать несколько больше, это проверенный факт.
А что было, кстати, за новость не так давно, буквально совсем недавно, что Tesla обновила свой софт, и у них теперь официально они это назвали полноценным автономным автопилотом, то есть не просто ассистентом водителя, а прямо самоездящей повозкой.
И они это назвали «Автопилот 2.0» или что-то такое.
Это вот недавно где-то мелькало в новостях.
До тех пор, пока он называется не «Селф-драйвинг», а «Автопилот»,
это все bullshit buzzwords.
А им так можно вообще?
То есть они прямо говорят, что теперь можно ездить вообще типа на заднем сидении?
Нет.
Конечно нет.
Они честно предупреждают, что вы должны вообще держаться за руль.
Конечно.
Больше того, у тебя машина сигналит, в смысле, выписывает тебе сигналы и моргает всячески, когда ты руки с руля снимаешь.
Поэтому есть куча всяких интересных хаков, как сделать так, чтобы система продолжала работать, когда у тебя руки не на руле.
Я тут дочке рассказывал, как в свое время мы накидывали ремень.
Ксюша, ты знаешь, что такое накинуть ремень?
Конечно знаю, мне кажется, все знают.
Ну, не знаю, может, молодое поколение уже не знает.
Моя дочка сильно удивилась, зачем бы это людям надо было.
Съезди в Россию, там до сих пор так, садишься в такси, тебе говорят, зачем вы ремень, на тебя не мучитесь?
Накиньте.
Да-да-да, накиньте ремень.
Давайте к следующей теме пойдем.
Про Майкрософт мы не придем к согласию.
Я считаю, что это прорыв.
Океаны надо греть.
Исключительно для того, чтобы позлить любителей экологии.
Только для этого достаточно опускать под воду эти центры.
Пусть позлятся.
А что, в Калуге моря нет, понимаешь?
В какой-нибудь лужу.
Лужи не найдем.
Дожди там идут в Калуге.
Великое озеро какое-нибудь, да?
Я, честно говоря, не помню, что там в Калуге.
А в Калуге Циолковский был.
А вообще, слушайте, вы же знаете, что есть город, которого не жалко, это Воронеж.
Леша, выбери какую-нибудь тему со своей, так сказать, английской точки зрения, какая нам должна быть интересна.
Я ждал такого подвоха, поэтому начал даже пролистывать тему, но там, да, с ними все грустно.
Из таких, на которые можно действительно что-то поговорить, это, наверное, код ревью, вы все делаете неправильно.
О, ты ее читал даже?
Ну, я прочитал ее по верхам, потому что она слишком большая, на мой взгляд.
Много букв, да.
Да, и там, конечно, да, тяжело понять, в общем-то, как тогда правильно.
Я так понимаю, что, в принципе, правильного варианта, в общем-то, и нет.
А как неправильно?
Неправильно говорить тому, кого ты ревюешь, что он козел.
Да, я так понимаю, вот это главная мысль.
Там несколько таких аргументов, что в код-ревью надо не забывать, какие цели преследуются.
Это не просто навязать свои личные какие-то подходы и какие-то личные интересы, а понимать, что любая сделанная задача и работающая, она лучше не сделанной и не работающей.
И заставлять человека переписывать код, потому что тебе не нравится его стиль и форматирование, это, конечно, странно.
А у меня сразу первый вопрос.
Откуда ты знаешь, что она работающая?
Вот, и здесь вот это у меня чувство, которое не покидало, все эти пункты, то есть я не делаю код-ревью уже вообще очень давно, то есть мы там занимаемся фулл-тайм парным программированием, и все эти абсолютно пункты, они как бы в принципе добуксуют на том, что код-ревью, не то что есть правильное и неправильное, код-ревью сама по себе порочная практика, она очень плохая, бюрократичная и неэффективная, то есть иногда без нее никак, я не спорю, то есть иногда она просто прям вообще конкретно нужна.
Но в целом, не знаю, мне кажется, что код-ревью, у него применимость именно в классическом код-ревью, когда вот есть, значит, там какой-то инструмент в вебе, кто-то выкладывает, кто-то его читает, пишет комменты, она очень-очень ограничена.
То есть, наверное, ее можно применять как-то в начале, когда команда срабатывается, когда команда там растет.
Но либо он в конце концов вообще отпадет, просто как процесс, либо он выльется во что-то другое.
Потому что если ты хочешь поревьювить код, то просто поговорите с этим человеком, сядьте с ним рядом и поревьювьте этот код.
Подожди, Леша, я тебе пример жизни.
Я сегодня ревьювил код за два часа до этого подкаста.
Я поразился, насколько этот процесс убог и непродуман, и вообще какой-то странный.
Однако без него было бы хуже.
Вот в этом случае.
Мне прислал человек пиар, ну, pull request.
Когда ты получаешь pull request, до того, как нажал волшебную кнопку merge, хорошо посмотреть, что тебя там пытаются вставить в твой код.
Ну, согласен, да?
Это уже как бы начинаемый код ревью.
И вот смотрю я на код.
У него коммит, в котором изменение в 21 файле, ну там такое относительно большое изменение, по сути всего три файла важных поменялось.
Я смотрю на каждый важный файл.
Слева у меня то, что было до того, я на гитхабе смотрю, справа то, что стало после того.
Каким образом, вот объясните мне, каким образом, глядя на этот код, я могу понять, во-первых, что оно работает?
Да никак не могу понять.
Я могу поверить, что чувак проверенный, раньше чего-то пиарил, мне поэтому, видимо, он работает.
Посему я смотрю на стиль.
Я смотрю на стиль и вижу, что здесь он вроде как, вместо того, чтобы просто перекинуть там ридер туда-сюда, делает чтение в память, а потом, значит, по памяти обратно ридер.
Но я ему написал, вот это как-то неправильно выглядит.
Но все мои замечания основаны на позиции настолько внешнего наблюдателя.
Возможно, у него там суровые причины были.
Возможно, вот эта библиотека, которой он пользуется, просто так не умеет делать.
Этого же понять вообще невозможно никак.
Как я ему могу этот код качественно проливить?
То есть все инструменты для ревью-кода, они совершенно чудовищные, это я с тобой полностью согласен.
То есть это абсолютно неэффективные, неудобные.
Я даже не могу проверить, строго говоря, что сигнатура функции, которую он там использует, она вообще корректна или нет.
Может, она не скомпилируется.
Ну, у него скомпилировалось, Travis прошел, значит, скомпилировалось.
Но может, он не ту функцию использовал.
Я оттуда даже на функцию перейти не могу.
Посмотреть, а, собственно, что она делает.
Именно через айс, который он сделал.
Он как должен работать?
Это чудовищная практика.
Я про это уже давно говорю, что код-ревью, особенно удаленный, и это, кстати, очень интересный вопрос, что код-ревью, например, внутри команды и код-ревью в опенсорсном проекте, это все-таки две такие разных совершенно процесса, потому что ты не можешь сесть рядом с человеком, поговорить, созвониться, с которым тебя пиар прислал правильно, но в команде это как раз нормальный процесс.
И вот это, ну, интересная разница, но здесь все-таки в статье речь идет больше про работу команды.
И там использование каких-то инструментов, я не знаю, зачем люди себя наказывают.
Любые, любые инструменты код-ревью, кроме IDE, они отстой.
Они не работают, они плохие.
Единственный способ проявить код, это написать его вместе или прочитать его вместе, сидя за одной машиной.
Ну, если мы говорим про команду, да, не про open source.
А все остальное, это просто бюрократия и бессмысленная трата времени.
Так даже во внутренней системе, вот когда приходит, ладно, это не PR, а MR, Merch Request приходит, вся эта логистика сложная.
То есть вот прислал мне программист, на днях было, прислал мне программист, говорит, я тут твою библиотеку немного починил, которую мы тут используем в трех местах, не мог бы ты, значит, ревью сделать.
Я говорю, сейчас посмотрю.
А как мне это делать?
То есть мне надо понять, каким образом мне его МР вообще как-то чек-аут ему сделать.
Я же не могу в Вебе на это смотреть.
Ну что, я человек ответственный.
Мне необходимо попробовать запустить, поконять его тесты, посмотреть, как они работают.
И вообще посмотреть, есть ли там тесты.
Это уже не очевидный факт.
А вы пробовали пиару чек-аут сделать?
клон пиару сделать.
Это же тоже еще та забава на гитхабе.
Вы практически берете чужой репозиторий и куда-то себе в сторонку складываете.
Так же это делается?
По сути, только так пиары работают.
Это единственный твой источник чужого кода.
Это чужой репозиторий.
Ну да, только так.
Как-то это странно.
Ну ладно, сделаю я это.
Потом начинаю в этом разбираться в ID.
А каким образом потом я
свое знание перенесу к тем строчкам, про которые у меня есть претензии.
Из JetBrains я такого сделать не могу.
То есть мне надо запомнить, о, 18-я строка, здесь я нашел косяк.
Держу в голове 18-ю, открою пиар, ищу 18-ю строку в нужном файле, пишу туда комментарий.
Это как-то чудовищно.
Причем чудовищно на уровнях как частной внутренней ревью, так и внешней ревью.
И вот это, кстати, когда мы говорили как раз про GitHub, я помню, Бобук, ты любишь говорить, что GitHub — это такая социальная сеть для программистов.
Это не социальная сеть, это просто свалка кода, даже без элементарного поиска по нему.
Да-да-да, сейчас я на секундочку тебя прерву.
Как Facebook, да, видите?
Да, вот.
Отлично, спасибо.
И Facebook тоже не социальная сеть.
Супер, ура!
Да, продолжай.
То есть это хаотичный поток информации, в котором ты вообще не ориентируешься.
Как Фейсбук.
Да, как Фейсбук.
Тогда, наверное, это действительно мощная социальная сеть для программистов.
Прости, пожалуйста, давно я так не смеялся.
Ну да, конечно, это просто социальная сеть.
И в силу того, что это социальная сеть, поиск не работает.
Как в Фейсбуке.
И код ревью.
И код-ревью, и хаотичное все чудовищно, как в Фейсбуке.
Но на самом деле есть же у этого причина.
Может быть, в Фейсбуке и в Гитхабе это так, потому что людям так удобно?
Да не, неудобно.
Они просто лучшего не видели.
Это никому не может быть удобно.
Конечно.
Вы верите, что Фейсбук не может многие годы уже сделать нормальный поиск по своим данным?
Я нет.
Я думаю, что приоритет у этой задачи настолько низкий, потому что никому нахрен не нужно.
Вот это ты зря, кстати.
Я на многие продукты смотрю, публичные, у которых приоритеты с моими не совпадают категорически, и не только с моими, но и с приоритетами всех пользователей, которых я знаю.
Я на GitLab сейчас смотрю.
И понимаю, что им наши приоритеты пополам.
У них какие-то свои есть приоритеты.
Наши их мало интересуют.
А поскольку у нас выбора нет, ну а что ты сделаешь?
Не выкатил тебе в Фейсбук фичу, которую все хотят.
Ну и что?
Ну и не будет фичи, которую все хотят.
Все равно ничего другого нет.
Да.
Короче... Так что рынок не всегда рулит.
Я хоть капиталист, но прямо не всегда.
И особенно, и это получается, опять же, еще один камень в сторону гитхаба и его закрытой модели разработки, что у нас даже, например, нет понимания.
Что я хочу?
Я хочу навигацию по коду и поиск по коду.
И, например, прокачанное PR-ревью, если бы я теоретически начал делать код-ревью.
У них есть это в бэклоге, они планируют это делать, или им вообще наплевать, и у них другие приютят.
Я не знаю, спросить ни у кого, узнать вообще невозможно.
То есть здесь даже опенсорсная модель не в смысле, там выкладывание кода было здорово, а чтобы понимать, что они вообще делают.
Может, Microsoft это поменяет.
Ксюша, ты по жизни код-ревью делаешь?
Откликнись.
Откликнись на Ксюшу.
Нет, молчит.
Не пришла, просто она предупреждала, что она отходит.
Отходит.
Ну, тебя я, Грей, спрашивать не буду.
Делаешь ли код ревью?
Ответ очевиден.
Конечно, делаешь.
Конечно.
Желательно максимально унизительно для остальных.
Тут они пытаются ответить длинный такой... Вообще в статье, не знаю, кто эту статью писал на Хабре, но действительно слов много, до сути дойти тяжело.
Длинный такой пункт, зачем вообще вам нужен код-ревью, на который авторы...
Какой-то невнятный ответ дают.
Вот я объяснил, зачем нужен.
Приходит пиар в публичный проект, но надо же до того, как его слить, посмотреть, что там внутри.
По-моему, это единственный валидный юзкейс для код-ревью.
Ну или вот мой программист пришел, очень просится, проверь да проверь.
Мне кажется, что все-таки публичный код-ревью для опенсорса это другое, а в команде, я уверен, что если долго работать, то у тебя приходит к тому, как ты говоришь, что это будет скорее запрос на код-ревью, а не какой-нибудь обязательный код-ревью.
У меня есть вопросы, можешь посмотреть на код, вот такой код-ревью, в итоге любая команда к нему придет.
У него там был очень хороший пункт в этой статье по поводу карго-культа.
Что, говорит, очень часто в некоторых компаниях я спрашиваю, для чего вы делаете код-ревью?
Ну и народ отвечает стандартными фразами, шаблонными.
И на самом деле они не знают, зачем нужен код-ревью.
Они делают, потому что так надо делать, и все.
И мне кажется, это очень важно любой команде, которая пытается внедрить такую жесткую бюрократию, которая неимоверно замедлит процесс.
Просто спросить себя, какую цель мы достигаем?
Нужна ли нам вообще такая совершенно неэффективная, такой неэффективный элемент процесса или нет?
Может быть и нет.
Кстати, по поводу карго-культа.
Я вчера посмотрел видео на YouTube.
Лекцию какого-то чувака, не помню на какой конференции, и как я на нее попал.
Я понял, что я такие лекции ненавижу.
Я ее до конца досмотрел и понял, что ненавижу.
Лекции, которые в контексте вероническом.
Вот когда программисты пытаются иронизировать, как же у них плохо получается.
Это вот тот самый случай, когда только они над своими шутками смеются.
Может, там звук зала был выключен, я не знаю.
Но он шутил постоянно.
Суть лекции была в том, пришел ваш начальник, который прочитал в интернетах, что такое микросервис, и сказал вам, сделайте микросервис.
И его было 10 рекомендаций, чувак, а как сделать так микросервис, чтобы этот проект точно завалить?
Ну, плохо, как у наших людей получается шутить.
Хотя была не...
Было недавно интересное общение в этом, по-моему, в Back and Secret, как раз по поводу конференции и того, что люди пытаются там шутить на сцене.
И как бы общий совет был, лучше не пытайтесь, если вы не уверены.
Бобук, тебя не раздражают иронические видео для программистов?
По-моему, это надо запретить, как явление.
Ну, плохо с иронией получается.
Ну, вообще никак не получается.
Ты сейчас по что конкретно?
Бобук только что запостил ироническое видео для программистов, поэтому...
Оно не для программистов, но про программистов, да.
Почему ты считаешь, что плохо получается?
Потому что я видел такие несколько раз за последнее время как-то случайно.
Видимо, YouTube решил, что мне такие нравятся и начал мне их предлагать.
И я их несколько просмотрел.
Ну, фигня какая-то получается.
Слушай, ну это же знаешь как?
Это как видео про скорую помощь смотреть.
Сериал про скорую помощь, когда ты работаешь в скорой помощи.
Вообще, блин, вообще конкретно не смешно.
Ну так это же как бы снимали не кинорежиссеры в нашем случае, а работники скорой помощи, и все равно фигня получилась.
Еще более не смешно, потому что больным точно не смешно.
Не, не, я не про это, я не понимаю, почему ты удивляешься, что у программистов плохо получается видео снимать?
Нет, программист вышел на сцену.
Может, он даже не совсем программист, а вот эти, которые, как Ксюша, любят на конференции ездить и рассказы разговаривать.
И вот он рассказывает про свой опыт какой-то.
Видно, что он понимает, о чем говорит.
Но в голове постоянно держать, что это у него шутка.
А здесь надо инвертировать, причем на такие тонкие темы, где...
не всем понятны правильные практики.
Не всем понятно, в какой момент он шутит, в какой момент это серьезно.
Не всем понятно, когда он издевается, как-то ему надо научиться вербальные сигналы лучше подавать.
Да вообще всем нам, программистам, надо научиться.
Или даже не пытаться.
Я предлагаю просто не пытаться.
Жень, на самом деле ты говоришь простую вещь,
Звучит она в самом общем случае примерно так.
Перед публикой надо уметь выступать.
Это отдельное знание, надо учиться.
Только потому, что ты написал мегабайты кода, это не значит, что ты сможешь выйти на публику и объяснить, зачем ты это сделал.
Я не о том говорю.
Я уверен...
и доказываю это в течение последних десятков лет, что я мог бы объяснить на публике, что я делаю, и даже, наверное, смог бы проиронию, то есть проинвертировать свой опыт и рассказать, как неправильно делать в виде такой шутки.
Но, по-моему, так делать не надо.
Почему?
Потому что ты это делаешь последние 12 лет.
Потому что я говорю как надо, я не рассказываю как не надо.
Ну, на самом деле, не такое сложное логическое упражнение.
Я думаю, ты вполне способен с этим справиться.
Способен, но лучше не надо.
Рекомендую никому этим заниматься.
Потому что получается плохо.
Потому что ожидание от аудитории сейчас у нас... Слушай, ну давай запойтим Олимпийские игры, потому что в Саиде 90% прыгунов в высоту обычно сбивают планку.
Ну, так и не надо прыгать тогда, конечно.
Вообще не надо прыгать, отменяем прыжки в высоту.
Какое-то бесполезное занятие.
Зачем вообще прыгать в высоту современному человеку?
Куда?
Куда ему надо добраться?
90% любителей баскетбола не попадают в корзину.
Давайте отменяем баскетбол.
Нет, нет, надо отменить баскетбол Олимпийские игры, потому что это позорище Конечно отменить, я согласен с тобой Чемпионат Израиля тоже, конечно Конечно отменить, оставить один NBA Потому что это единственная нормальная игра в баскетбол Я тут с тобой на 100% согласен Всех остальных отменить
К чертовой матери.
Точно, точно.
И ваш Go с Java запретить.
Вот Python есть, все остальное вообще запретить к чертям.
Тоже дело, да.
Не надо нам этих вариантов выбора.
А в Python все способы сделать разными вариантами тоже убрать и оставить только один православный способ.
В среднем приблизительно один способ, но да, я с тобой согласен.
Ужесточить, ужесточить.
И знаешь что?
И else убрать.
Дэна достаточно.
В данном случае вложишь еще один Ив.
Вообще ты зря, Боук, смеешься.
Я, когда делал код-ревью сегодня, было одно место, в котором было написано так.
Ничего плохого в месте нет, пусть автор не обижается.
Было написано, если этот образ PNG, тогда что-то на что-то умножить.
Если это JPEG, то что-то на что-то разделить.
Примерно так.
У меня рука потянулась написать чуваку, ну, я ненавижу Элс.
Я ненавижу.
Сделает что угодно, чтобы Элса не было.
Пусть будет у меня по производительности просядет.
То есть умножь, как будто бы это JPEG, а потом проверь, PNG это или не PNG.
Но я сдержался.
Ты тоже Элс ненавидишь, да?
Я нормально отношусь к Элсу.
Я плохо совсем.
Ненавижу.
А вот, извините, тут в задних рядах интересуются, о чем плохого-то?
В Элси?
Да.
Плохо.
Ну, подожди, какой-то fallback, если у тебя ни один if не сработал, он тебе же нужен, нет?
Если ни один if не сработал, значит, там if не нужны были, а нужен был switch.
Тут речь о другом идет.
Если у тебя есть if-else конструкция, мне кажется, почти всегда лучше, чтобы этой конструкции не было if-else, а чтобы был только if и поведение по умолчанию до if, если это не чудовищно дорого посчитать.
А если чудовищного урока посчитать, как-то подумать, закешировать результат и все равно посчитать и не делать хелс.
Ну, ненавижу я хелс, но я не знаю, что со мной не так.
Леша, как ты к хелсам относишься?
Вообще где-то была классная статья, по-моему, от Линуца, Торвальца, что он как раз тебя поддерживал, выступал за абсолютно линейный код.
То есть все условия вначале должны быть, по сути, как при кондиции для функции, например.
То есть делаешь ранний выход, а код сам должен быть линейным.
И это вообще улучшает... Я не скажу, что я как-то строго отношусь к ELSE, но я согласен, что наличие ELSE вообще в такой сложной логике, оно конкретно мешает читать код.
И я предпочту даже сейчас, например, ранний выход из функции сделать там и в что-то то выйти, а потом уже просто без всяких условий весело выполнить код, чем, например, развесить какую-нибудь логику сначала в Wi-Fi, а потом еще и в ELSE.
Я даже скажу, что... Подождите, подождите, а вот если что-то то выйти, это разве не вот нелюбимый, безусловный переход?
Нет, нет.
Это ранняя... Я открою, если вы не поняли.
...программа.
Я предпочту, я даже пойду дальше, Леша, я предпочту, если мы про Го говорим, описать внутри функцию, которую я внутри вызову, лишь бы для того, чтобы избежать этого Элса идиотского.
Ну, то есть, какой-нибудь Кложа, там не знаю, чего-нибудь такое, повыше даже уровень абстракции, хотя я этого не люблю, но Элса избежать всеми силами.
А вызовешь тут ее как, подожди?
Ну, функция, например, если у меня функция какая-нибудь там боли он возвращает, в зависимости от какого-то условия, я эту функцию засуну, потом функцию эту вызову у себя, и по результату ее пойду и файл.
Тут меня натолкнул один такой совершенно тролльный вопрос.
Скажите, пожалуйста, а есть разница к вашему отношению к Элсу, если он отделен табами или пробелами?
А у нас такого вопроса, слушай, не стоит.
Вообще ни у кого не стоит такого вопроса.
Только про белые.
Только табы.
Только табы, конечно.
У нас гоформат, Бобук.
У нас вариантов нет.
У нас как-то иначе не бывает.
Кстати, вы ржете.
Вам вообще по барабану.
Вы ржете, а совершенно напрасно.
Я тут в Джава вернулся последние две недели.
Я открываю чужой код, он говорит, чувак, у тебя настроены табы, а у этого чувака, который писал пробелы, что будем делать?
А идея теперь такие вещи умеет, вы знали, да?
Умеет определять.
Да, конечно.
И как мне быть?
Ну, то ли мне делать код правильным, то ли не обижать коллегу.
Коллега считает, что пробелами надо.
Решил обидеть.
Вот тут нам в чатике дают прекрасный образец кода, который даже я готов признать совершенно излишним.
Там ни ELS, ни IF не нужны.
Это вот если ты забыл номер эпизода, то вот я должен подсказать.
Ребят, я всегда подсказываю номер.
Он просто вызывает функцию.
Мне кажется, там еще должно быть Ив.
Ив Грей присутствует на выпуске.
Тогда Грей подсказывает.
Это вообще необходимая пэй-кондиция.
Да, предлагаю все-таки написать какой-то фреймворк и вообще использовать декларативный синтаксис.
Потому что вот здесь написано if umputun forgot episode number, grey start, else umputun start.
Это очень неправильный подход.
Во-первых, это неправильный подход.
Я уж не говорю про то, что там вообще говоря, это вообще не бульон какой-то.
Нет, нет, нет, подождите.
Вообще-то обратите внимание, что в случае, если umputun забыл номер выпуска, то эпизод не начинается.
Не-не-не, в этом строке кода все неправильно.
Во-первых, это обратная инверсия.
То есть Умпутун забыл, это уже как бы фолз какой-то, правильно?
Надо тут Умпутун вспомнил.
Тут надо проверить положительность.
Вообще-то написано правильно.
Мне кажется, надо объяснить, что мы обсуждаем строку кода, которая у нас в чате.
А то те, кто будет слушать, вообще будет непонятно.
Я специально ее зачитал, Ксюш.
Я специально ее зачитал вслух.
Я считаю, что строчка If Amputun Forgot Episode Number правильная.
Не правильная.
Потому что вообще-то ты должен использовать то положение, которое дефолтное, обычное состояние.
Ну, так это обидно.
Обычное состояние, конечно.
Все не так.
Ребят, все не так.
На самом деле юзкейс выглядит примерно так.
Сначала я говорю номер эпизода, а потом, если Путун его забыл в ходе начала вот этого доброго времени суток, то тогда я подсказываю.
А иначе никто не вспоминает.
Ладно, то, что Умпутун забыл или вспомнил, это вопрос, конечно, спорный, но, на мой взгляд, мне кажется, должны быть прямые проверки, а не обратные.
А фагат — это отрицание какое-то.
Я бы наоборот бы сделал.
Если Умпутун сказал номер эпизода, делать так-то, а иначе — это значит, не сказал.
Там должно быть написано «if not Умпутун».
Типа, сказал номер.
Не знаю, я бы над тоже не делал.
Попытался прямой оставить и без всякого отрицания.
Мне кажется, что это извращение и так делать не надо.
Но в любом случае код неправильный.
Как я предлагаю.
Я предлагаю написать небольшой фривор, который сделает это декларативным.
И на самом деле, так как событие под названием «Умпутун забыл номер» происходит приблизительно всегда...
то нужно просто написать код, который выглядит так.
Типа before amputant start двоеточие gray start.
Нет, это тоже плохой подход.
Потому что, ты видишь, gray start функция и amputant start не принимает никаких параметров и не возвращает ничего.
Это значит метабельная функция.
Значит, она меняет глобальное состояние.
Я не вижу такого скоба, в котором надо было бы нам менять состояние.
Это скрипт.
Нет-нет, это скрипт.
Ну, в смысле, ты просто так говоришь, как будто бы подразумеваешь, что эти программы занимаются чем-то кроме output, а они просто output делают.
Для того, чтобы gray start или button start сделать output, этим функциям необходимо знать хотя бы куда output в нашем правильном функциональном идеальном мире.
По-моему, нам не хватает закадрового смеха.
Кстати, между прочим, знаете, надо как-то попробовать.
И вот это с вопросиками и двоеточиями, я не знаю, что это куча вопросиков означает на C-sharp, мне тоже не нравится, там был вариант, нравится ли мне троичное выращивание.
Это, по-моему, тренарный оператор.
Тренарный, мне еще больше не нравится, чем Элс.
Это if, else, then.
Нет, это же у тебя три знака вопроса.
Я предлагаю использовать в этом случае машинное обучение.
Это no propagation.
Ну, то есть все высказывают мнение, какой эпизод number, а машинное обучение как-то включает одну из двух эвоистик.
Либо угадали, либо нет.
Мне кажется, здесь машинное обучение... Кстати, слушайте, дайте я пожалуюсь вам.
Я в последнее время не могу вообще читать, как это сказать, журналистику, связанную хоть немножко с технологиями.
Потому что, во-первых, знаете, была такая проблема.
Я долго ворчал, когда искусственный интеллект начали называть искусственным интеллектом, несмотря на то, что это просто нейронные сети.
Я бесился, когда искусственным интеллектом и вообще системами искусственного интеллекта называли просто машинное обучение.
Но сейчас они все перепутали.
И теперь я недавно видел прекрасное выражение нейронные сети, обученные методом случайных деревьев.
Звучит солидно.
Случайные деревья, вообще классные такие деревья.
Случайные деревья, да-да-да.
Random Forest, да.
Нам тут советуют номер эпизода хранить в блокчейне.
О, кстати, блин.
Почему не случайный лес?
Случайный лес вообще классно звучит.
Случайным деревьям, было сказано.
Короче, слушай, они что-то слышали про бинарные деревья, вот они придумали, помнили, что нужны какие-то деревья.
Я кажется, ты сильно хорошо думаешь о них и о том, что они знают что-то про бинарные деревья или вообще любые другие деревья и их применение к данным.
Я думаю, что они просто о чем смогли, то сказали.
Как человек понял, так и рассказал.
Договори, я поделюсь потом.
Просто мне кажется, что все эти системы
описывающая наш сценарий нашего шоу, они все предполагают, что у нас как бы заскриптовано все.
А у нас ничего не заскриптовано, в этом вся фишка шоу.
У нас такое, парное программирование, да.
Нет-нет, у нас стопроцентная импровизация.
Между прочим, у нас, кажется, получился неплохой юморный эпизод.
Мы еще не закончили.
Я сейчас к самому юмору перейду, Леша, готовься.
Я имею в виду вот этот кусочек, давайте это субэпизодом назовем, тоже неплохо.
Так вот, я сейчас скажу страшное.
Случилось страшное.
В результате моего возврата в Джаву, я на Джаву теперь смотрю как программист, который измученный Гоу.
И вы знаете, как это голову, наверное, добрые языки скажут, прочищает, а злые скажут, искривляет, но глядя на Java 8, которое современное, модное и типа функциональное…
Я пришел к выводу, что в Джаве это такой фейк, что прямо вообще, вот просто вообще фейковый фейк.
И кроме того, что это фейк, это еще какая-то нездоровая, как это обсессия называется по-русски?
Обсажен.
По-русски это называется обсажен.
Сейчас Ксюша подскажет, она знает русский.
Одержимость.
Крылья прочитал.
Нездоровая одержимость флоу и стримами, тоже они как-то наверняка называются, вот этими леспидеями.
Все-таки это не одержимость.
Это просто навязчивая идея.
Одержимость это гораздо более сильная.
Наверное, навязчивая идея.
Java оказалась после возврата из Go, который только врагу или какой-то дикий человек скажет, что это язык дружеский к функциональному программированию.
Так вот Java еще хуже.
Java хуже с точки зрения функционального программирования, чем Go.
Вы можете в это поверить?
Почему надо было готовиться...
Потому что это страшно.
Я когда своему коллеге сказал, он сказал, ты этот самый Гиппократ.
Типа, знаете, как они говорят.
Гиппократ, говорит, ты.
Это от слова hypocrisy?
Ну да.
Что ты несешь, говорит.
Ты просто не понимаешь.
А такие есть.
Ну, совсем в Java плохо.
Я в Go привык функции туда-сюда передавать.
— Те, кто на Java 8 писал, они же в цирке не смеются, когда пытаются функции туда-сюда передавать.
Во-первых, они не функции, они вот эти анонимные классы, которые скрыты за новым синтаксисом, но на самом деле это же выскакивает из всех мест.
Когда ты передаешь функцию, а потом вызываешь ее, а идея говорит, вот, чувак, ты тут apply должен сделать.
Здрасте, ваши родочи, я функцию передавал или что?
Нет, не функция это была.
А здесь не apply, здесь надо какое-то там другое слово вместо apply у предикатов, как называется оно, Леша, помнишь?
Я не помню.
Там чек какой-то, я не помню чего.
В общем, что-то свое.
Это такой тонкий слой цивилизации поверх вот этих наших анонимных, добрых, старых анонимных классов.
Но не забывай, что Java загружена по самой лучшей грузам обратной совместимости.
И за счет этого, за счет того, что это просто анонимный класс или просто интерфейс с одним методом, ты можешь использовать лямбды там, где их вроде как никто не ждет.
И в то же время твои лямды могут работать даже на старых версиях виртуальной машины, потому что, по сути, они обычные анонимные классы.
Но вообще, ну да, в Java 8, которая, кстати, уже давно не стильная, модная, не молодежная, а сейчас уже Java 10 стильная, модная.
И там стало это лучше.
Нет.
Вот эти идиотские штуки, например, как они пытаются показать свою функциональность?
Ну, то, что нельзя изнутри лямбды модифицировать те переменные, которые с их точки зрения не являются эффективно финальными.
Во-первых, они это плохо понимают.
Во-вторых, какого черта?
Ну, какое ваше собачье дело?
Ну, согласитесь, ну не дело это компилятора вот такие вещи за меня решать.
Я понимаю, да у вас в голове там, а вдруг это в параллельном стриме запустят, тогда все упадет.
Мне кажется, там банальное техническое ограничение, типа, знаешь, стека или куча, вот что-нибудь такое, и они там не умеют, не знаю, переносить ее автоматически в кучу, когда надо ее поменять.
Ну, не знаю, это уже как бы спекуляции, но вообще, да, в Java 8, конечно, в любой Java, наверное, современной, не очень все здорово с функциональным программированием, но она просто как бы тащит на себя, опять же, груз обратной совместимости.
А если хочется функциональщины, то варианты на JVM вполне есть.
Какой-нибудь Kotlin для нормальных пацанов или Java для экстремалов.
Так оказалось, что при всем, что в том, что в Java есть вот эти задвижки в сторону, казалось бы, функционального программирования, функционально писать на Go проще, правильнее и приятнее.
Который вообще антифункциональный.
Это не говорит хорошо о Go, но говорит плохо о Java.
Ну, функционально ты имеешь в виду просто, в общем-то, используя функции как first-class citizen.
То есть передавая функции, используя функции как объекты.
Конечно, передавая функции, возвращая функции, и функции, которые принимают функции, которые возвращают функции.
Попробуй вот эту конструкцию в Java представить с их идиотскими, как они, функторами называются, вот эти анонимные штуки, которыми обкладываются function, by function, function, вот эти страшные конструкции.
И которых только две, кстати, by-function и function, и все.
Ну, в том, который раньше назывался Java Slang, там есть много разных.
Он на V называется сейчас как-то.
Вавр.
Вавр, да.
Ну, не, в общем-то, твои аргументы, они правильные, и с функциональщиной в Java, я бы сказал, для Java это хорошо, потому что, опять же, с их какой-то, не знаю, культовым поклонением обратной совместимости...
Сейчас же в свете новых быстрых релизов Java, может быть, как раз они будут смотреть больше-больше на какие-то улучшения именно с точки зрения языка.
Например, они сейчас уже пилят, возможно, даже войдет в Java 11, чтобы свитчи были выражениями, а не...
Ну, короче, чтобы они могли возвращать значения, чтобы можно было написать var x равно switch, и дальше там уже какие-то просто в свитче уже готовые значения.
То есть такие функциональные элементы, они проникают постепенно в Java.
Конечно, она еще далеко.
Он придет, ну и с другой стороны, ну, напишешься, точка, аплайн, ну и что, господи, разве это большая проблема?
Да, конечно, большая проблема, ну, просто вылазят уши у этого всего, постоянно вылазят вот эти уши.
Если ты говоришь, что это совместимость, ладно, но вот я сейчас покажу всю же конструкцию тебе, которую я сам написал.
Мне не надо, потому что я всегда удивлялась, как можно говорить про джавы функциональное программирование.
Язык, в котором анонимная функция, это типа класс, скрытый класс, который только синтаксический сахар, язык, в котором вообще нет функций, я не знаю, как там о чем-то можно говорить.
А какая разница?
Большая разница, потому что все равно лучше будет.
Уши будут вылезать, понимаешь?
Если у тебя на уровне языка нет поддержки функций, и если ты делаешь везде анонимные классы, то там, то тут у тебя как бы не получится у тебя по-нормальному, понимаешь?
Если у тебя нет поддержки функций, как First Class Citizen, можно, конечно, допилить костылями, но то там, то тут вылезет.
Ладно.
Давайте я вам покажу теперь другой пример.
То, что я говорю про обсессионных со стримовым программированием.
Вот этот код я написал на Java 8, потому что я правильный чувак, знаю, как на Java 8 писать.
Я его написал вечером.
Вот эту строчку.
Одну строчку.
Согласитесь, глядя на эту строчку, не западаю с жампатуном в плохом замысле.
Написал правильную строчку.
Ничего такого в этой строчке нет.
На утро я посмотрел на эту строчку и...
нажал волшебную комбинацию в ID, переобразовать его в императивный скрипт, в императивный луп.
Ну, как вы вот это через три дня вспомните?
Вот коллектор toMap принимает три параметра.
Я для тех, кто не видит чат.
Что значит первый параметр?
Что значит второй параметр?
И что значит третий параметр?
Первый – это мэппинг ключа.
Второй, видимо, мэппинг value.
Правильно логика говорит?
Что такое третий?
А третий это способ слияния.
Я тоже подумала, что я смотрю на код, третий, да, я бы подумала, что ты как бы их вместе.
Если коротко, то глядя на этот код, очень хорошо понятно, что Ксюша была права, и писать на этих языках в условно-функциональном стиле невозможно.
И это самый-самый простой код, который можно представить.
Ну, смотрите, это конкретно все-таки стримы, да, то есть есть же, например, реализация для Java разных функциональных библиотек, которые, в общем-то, не следуют этому.
Вот этот коллектор, это такая, скажем так, спорная концепция, которую как раз они ввели, чтобы не делать ничего прозрачных преобразований на лету.
Мы должны эксплиситли что-то загонять в коллекцию, пусть программист это решает.
По-моему, бредовая идея.
Блин, у меня целый язык, который для меня ничего не делает, я должен сам решать, как мне сливать коллекцию.
Я не знаю, сделай как-нибудь, мне все равно, до тех пор, пока это работает.
И, во-первых, есть другие функциональные паттерны поверх Java, ну хотя да, это стандартный официальный стрим API.
И, в конце концов, это одна из причин популярности того же Kotlin, потому что в Kotlin все вот эти find, first, collect и прочее, это все как бы...
нативный языком, и там как раз красивые лямты, и там как раз понятные интерфейсы, и там никаких вот этих ToStream, потом Collect и прочего.
То есть там все как раз просто работает.
Нет, ToStream, а потом FlatMap.
ToStream, Collect, а потом FlatMap.
Вот так принято делать.
Ты не путай, не путай, наш слушатель.
Тем более.
А слушатель, который говорит, что не помешало... Что помешало он путу написать нормальные именно аргументы.
Каких аргументов?
Вместо «с» «ки» написать, вместо второго «с» тоже «ки» написать.
И что стало бы понятно?
Это символ, чувак, это символ.
Это символ, это «с», это и есть.
Ну, кстати, A и B, может быть, помогло.
Если бы ты назвал какую-нибудь там pref next и возвращает next, то, может быть, это было бы... Ну, вообще, это идея сама подставила, я согласился.
Я не стал, ну, ладно, аккумулятор или second.
А как Максим предлагает stream map to entry сюда впендюрить, еще distinct values.
Максим, ну, покажи результат и потом честно скажи, что тебе кажется, что результат понятнее, чем вот эта строка, которую я привел.
Ну, StreamX это, кстати, библиотека расширения для стримов, то есть это не часть Java, ее доставлять надо и доносить в Java.
И зачем там стрелочка SOS?
Хороший вопрос, потому что это так надо.
Потому что нельзя быть на свете красивой такой.
Ну смотри, ты же можешь написать на Java тоже олдскульно, как на Go.
То есть просто взять оперативным кодом, пройтись и написать.
То есть, я так понимаю, Go тебе предлагает только такую альтернативу, правильно?
Там никаких и подавно нет тумапа или чего-нибудь такого.
Там все for each, да, или там for даже какой-нибудь, и потом все складываешь аккуратненько в маму.
Там нет inner for-ов, да, нет.
Там for внешне, как положено, у правильных пацанов.
Так я к тому, что ты можешь точно так же и на Java писать?
Не, а вот этот пример, который Евгений привел с хешмэп PutAll, он же работать не будет, чувак.
Ну, так нельзя.
А ты подумай, почему.
Окей, пойдемте дальше.
Ну, PutAll, ну это же не слияние, ну чего.
В результате у вас окажется последний кусок вашей...
Ну, вы понимаете, о чем я говорю.
В общем, работать не будет.
А дальше ты куда собираешься идти?
Дальше в темы.
У нас прям тем пользователей, на самом деле, много, как мы уже обсуждали.
Нет, там просто много дискуссий вокруг этих тем.
Ну, так можно тоже подискутировать.
Давайте дискутировать, сколько времени.
Я пытаюсь на время тоже посмотреть.
Это нормально.
Пройдет.
Да, можно пойти в тему пользователей.
Сколько времени должен программист тратить на самообразование?
Дальше идет ссылка на статью на хабы.
где, типа, в комментах считают, что, в общем, совсем это не нужно.
Но, правда, тут примеры в основном про фронтенд.
Ну, неважно.
Давайте забудем про фронтенд.
Среди нас таких, кроме Ксюши, не водится.
А Ксюша тоже гордо говорит, я пишу фреймворки.
Каждый день новый фреймворк.
Какой фронтенд?
Тебе, знаешь, сразу расскажут, что ты ничего не понимаешь, и по словам фронтенд сейчас имеют в виду в основном веб.
Ну да, мне кажется, что я тут к фронтенду веба уж точно никак не отношусь, потому что к вебу никак не отношусь.
Слушай, смотри, тут вот какая сложная связь.
Самая модная в фронтенду вебе по-прежнему React, а React в Фейсбуке, а ты там.
А, понятно.
К React я немножко отношусь в плане идеологии.
То есть, по крайней мере, сама идея мне кажется адекватной.
Но это не надо мне сразу приписывать там React Native или еще что-нибудь.
Мне кажется, идея адекватна.
Я уверен, что ты во всем виновата.
Тут, слушайте, я так это вот бегло пробежал статью, тут как-то все странно.
Тут на самом деле, что делать погомисту, если расти не хочется, как бы оставаться актуальным, я так понимаю, как продолжать получать бы большие деньги на рынке, не растя вообще.
предлагают уйти в руководство.
Да нет, это смена.
Это то же самое, что уйти в водитель.
На самом деле, мало кто понимает, что это простой шаг, который делают из хорошего программиста плохого менеджера.
Не факт.
Делает какого-то менеджера, насколько он плохой получится, это бабушка натрой сказала.
Бывают и разные случаи.
Тут вопрос о другом.
Вот вы программист, вы не хотите менять.
Переход в менеджмент не рост, это вбок.
Забудем про вбок, а вы хотите идти вперед.
Вверх или вниз Подожди, но про менеджера Статья как раз про то, как никуда не идти Но все равно получать деньги Даже менеджерам тебе все равно Придется чему-то обучиться И как-то усовершенствоваться Тут, по-моему, статья про то Я не хочу никак усовершенствоваться И точка И вот как при этом, видимо, зарабатывать Большое количество денег Гриш, тебе это понравится?
Преимущество ухода в руководство.
Можно выбирать технологический стэк самому.
И не для себя.
Самое прикольное, они правда считают, что уйдя в самое крутое руководство, все равно можно выбрать технологический стэк.
Подожди, я пытаюсь эту статью посмотреть.
У него с коллегами зашел разговор о том, надо ли совершенствовать программисту себя в свое свободное время.
А, как этого не добиваться, правильно?
Как же быть, если программе с детьми он не может развивать?
Ну, на мой взгляд, что если вообще такая... Единственный позитивный вывод, это учить что-нибудь новое в электричке.
Вот я тут больше ничего другого не нахожу.
Уйти в Джавасе.
Купить электричку, сесть в нее и учить там что-нибудь.
Не обязательно покупать электричку, чтобы ездить в ней.
Вы еще самолет купите.
Промлетать в нем.
Изменить мышление работодателя.
Мне кажется, посыл тут неверен.
Если тебе не хочется, и тебе неинтересна твоя работа, и она тебе интересна только на то время, минимальное время, пока ты можешь находиться в офисе, то меня немножко скучает.
Этот текст надо цитировать кусочками, правда.
PHP-шник с 10-летним опытом, хорошо знающий OOP, уже смешно, и, допустим, писал на TypeScript, запросто пересядет на Java.
Там даже ключевые слова одинаковые.
Месяца будешь писать не хуже, чем трехлетний труджавист.
В современном PHP, если что, все нормально с объектной ориентированностью.
Там все бывает, нет такой проблемы.
Но пересесть...
Там пересесть на Java, конечно, невероятно сложно, как вы, наверное, понимаете.
Но это не то чтобы недостаток PHP, это скорее заслуга Java.
Во-первых, за Java.
Современная Java это легко и просто.
В этот раз Бобук всегда говорит правильно, но в этот раз он... Не слушайте Бобука.
Но вообще посыл же очень правильный был по поводу изменения мышления работодателя.
То есть вообще, мне кажется, делать ставки, ставить вопрос как изучение конкретной технологии, особенно языка, это абсолютно бессмысленно.
Если инвестиция в профессионал это знание языка, то он просто очень плохой профессионал.
То есть знание предметной области, знание паттернов, подходов, умение вообще доставлять продукт рабочий, вот это как бы скиллы, которые ценят работодатели, а не знание печки.
Давай я вот что скажу.
Ты просто забываешь, насколько низко упал средний уровень человека, который называется программистом.
Сейчас вот, может быть, немножко абстрактный пример, но мне кажется, вы его хорошо поймете.
Я раньше ржал всегда, когда в резюме у человека было написано «свободно говорю по-русски».
у человека, который в России родился.
А сейчас это уже не так смешно, потому что количество людей, которые приехали в страну и здесь живут, и они родились здесь, довольно велико уже.
И это довольно нормально, когда ты в резюме пишешь, устраиваешься на работу в магазин и пишешь свободно, говорю по-русски.
Такая же история с языками.
Сейчас, в текущей ситуации, когда человек в резюме у себя пишет, что он изучил несколько языков и неплохо в них ориентируется, это уже большой плюс.
Потому что это значит, что он знает хоть что-то.
Нет, ты знаешь, что это на практике означает?
На практике означает, что в институте у него было два часа курса по языку программирования Кабул.
И он теперь знает Кабул.
Все, которые пишут вот такое про знание языков, все, без исключения, с которыми я собеседовался, просто умные не станут писать.
Владеют Java на уровне, там, не знаю, джуниора.
Со словарем.
Владеют Java со словарем.
Вот те, которые так пишут, это они в институте им рассказали, что есть такой язык.
Или на курсах трехнедельных.
Слушайте, тут совершенно замечательно есть же, я не знаю, я просто так цепляюсь за конкретные слова.
Если менять работу раз в год-два, то точно будешь востребован на рынке.
На одной работе изучила React, на другой Postgres и так далее.
Но недостатков тут тоже много.
Придется объяснять на собеседованиях, почему ты такой летун.
Не придется, уже даже не задают таких вопросов.
И так понятно.
Да нет, а почему не задают таких вопросов?
Если у тебя действительно погода в каждой компании, то вообще спросят, что ты там сделал и почему ты так быстро летаешь.
Не спрашивают.
Но ты спрашиваешь такие вопросы?
Ну, я не спрашиваю, потому что моя задача технический уровень.
7 лет назад это был действительно 8 лет назад довод какой-то и какая-то подозрительная активность как-то слишком часто меняет.
Сейчас все такие.
Ну и два года это не быстро всё-таки.
Да, два года нормально.
Я имела в виду шесть месяцев в год.
И если у тебя на последние пять лет всё в таком, всё в таких кусочках, то, понимаешь, не спросят прямо.
Конечно, тебя всё так же пригласят на собеседование, всё так же с тобой пообщаются.
Но, я не знаю, мне кажется, что вряд ли человек, который по шесть месяцев и у него десять таких последних позиций, что-то тебе интересное расскажет.
А чего он нашу «Джаву-7» своими руками за скорузлами трогает автор?
Ты видел, Леша, да?
Он говорит, в банке с нефтянкой пилят на «Джаву-7» и горе не знают.
Точно.
Какая «Джава-7»?
Там «Джава-5» еще.
Да, скукота и бюрократия.
Ему, видишь, не хватает веселья.
Стримы его подавай.
А как на Java 7 будет без optional-то и флэтмапов жить?
Никак, ни жизни как.
Так а что, давайте ответим на вопрос, который у нас спросили.
Сколько времени должен программист тратить на самообразование?
Вот представьте, 8 часов в день работаешь.
Сколько вот по часам, по минутам нужно тратить на самообразование?
Не засчитывается ли подкат?
Ну, все же понятно.
У тебя остается 16 часов.
Вот их и тратят.
Нет, вопрос-то неправильно поставлен.
Что значит самообразование?
У нас работа, если мы делаем свою работу вдумчиво, у нас каждый день это самообразование.
И при нормальном...
Отношение к работе.
Твоя работа – это и есть самообразование.
Потому что пилить в нефтянке Java 7 и не знать горе – это какая-то иллюзия человека, который, видимо, не пилил Java 7 и не работал в нефтянке.
Я уверен, что даже и там это не так.
Это нигде не так, если ты не совсем уже заскорузлый и недалекий программист.
Работа наша такая, что без самообразования никак нельзя.
Тут я недавно самообразовался.
Тоже анекдот из жизни АДБУС.
Пошел в АДБУС.
Мне попросил, не попросил, наш китаец, прикиньте, наш китаец теперь на Java пишет сервисы, на Java 8.
И написал наш китаец сервис для того, чтобы восстанавливать пароль.
Это само по себе никто.
Кто ему это поручил, я не знаю, как это у меня прошло, но ко мне он пришел, типа, посмотри, какую я тут крутую штуку.
Он даже не просил ревьюить, говорит, крутую штуку сделал.
Я посмотрел, у меня глаза потекли слезами.
Во-первых, он посылает через Google Apps восстановление пароля.
Вы понимаете, что это чревато боком?
Я ему говорю, чувак, где ты взял пароль?
Он говорит, начальник дал.
Я, значит, забрал у него пароль, говорю, ты нас всех подведешь под монастырь, нас всех забанят к чертовой матери, как спамеров.
Значит, выдал ему доступ к нашему сервису, внутреннему SMTP, он через него стал посылать.
После этого я говорю, смотри, у тебя можно послать 500 миллионов запросов в секунду на восстановление этого пароля.
И положим мы все к чертовой матери со своей стороны.
И в конце концов, наверняка, Amazon тоже начнет возмущаться, что мы столько на 25-й порт лупим.
Он говорит, а как быть?
Ну, я ж тут про лимитеры и всякое такое.
Это просто как в стену.
В результате я пошел изучать, как WAF работает.
Есть такой сервис в Амазоне.
Web Application Framework.
Web Application Firewall.
Этот Valve недавно научился лимитеры делать.
Зашел же в этот Valve, закатал руки, написал рул, как бы, значит, ограничивать.
Думаю, сколько ему ограничить?
Ну, сколько можно ограничить?
Ну, 10 в секунду, правильно?
Больше вряд ли надо.
Вписываю в поле 10.
Он говорит, Амазон мне минимум 2000.
Я такой, что?
Он говорит, минимум 2000 или 3000 можно.
Начал присматриваться, оказывается, у него линейка своя.
Бог догадайся, в чем меряет Амазон эти лимитеры?
Без понятия.
В чем?
Пятиминутный
В квантах.
Квант равен 5 минутам.
Да.
3000 за 5-минутный интервал.
А потом он сдвигается, это окно.
Это, по-моему, только в Амазону в голову могло прийти.
Такой интересный квант-лимитер.
5 минут.
А вот так у них.
Вот, да.
Вот так и живем.
А ты говоришь, что не изучать.
Попробуй не изучить этот ВАФ и не узнать, что у него не 2000, не 10, а 2000 надо туда вписывать.
Да.
Следующая тема, кстати говоря, тоже, видимо, обширная в этом отношении, только уже на английском.
Как стать драматикали лучше программистом?
Там статья такая оформленная странно, я пытался ее прочитать.
С какими-то этими самыми ссылками, подсылками, какое-то дерево нарисовано.
Вы попробуйте ее открыть.
Разве не пора уже к темам слушателей?
В них уже полчаса было.
То есть я настолько проспал.
Я вылез из хода и внимательно слушаю.
14 минут.
По-моему, он рассказывал, что... Я даже не знаю, что он говорит.
Меня оформление так удивило.
Что тебя оформление удивило?
Нормальное просто... Почему дерево слева?
Это оглавление.
Это оглавление, это не дерево.
Это односвязное дерево, мы все понимаем.
Это не дура, это лошадь.
У него три уровня этих самых вложенности на статью из 200 слов.
Ну, короче, это как раз ответ на предыдущую тему.
Хотя в каждом пункте по примерно десяток банальностей.
Ну, типа, изучайте.
А вот тут еще изучайте.
Узнавайте непознанное.
Learn MetaSkills.
Господи.
Нет, MetaSkills это сейчас очень модно.
Это... Как они называются?
Не MetaSkills.
Ксюша, знаешь это слово?
Когда про программиста говорят, который с людьми не умеет разговаривать, ему говорят... Сошелс.
Нет, не сошелс.
Есть специальное слово для вот этих.
Софтскиллс.
А, софтскиллс.
Это типа...
Уметь разговаривать, например, для программистов.
Ну, не бить в морду тому, кто говорит, что у тебя баг в коде.
Это софт-скилл, да.
Потому что если бьешь, это хард-скилл получается.
Я не знаю, что про эту статью сказать.
Она какая-то... Слова общие.
Действительно, надо быть богатым и здоровым.
Читайте книжки.
Или хотя бы описание этих книжек.
Ну окей.
Читайте книжки.
Следующая тема еще более грустная, потому она так и называется.
Грустная история про программиста и индустрию.
И там длинный текст под названием I'm a bad software developer.
Я читал.
Это такое причитание неуверенного в себе лузера.
У меня вывод такой сложился.
Может, он чувак, конечно, хороший, но читая эту статью и обсуждение ее в тех местах, где я читал обсуждение, чувак говорит, я тут программистом работал 55 лет с половиной, а тут решил устроиться на новую работу, и оказалось, что я не могу ни одно интервью пройти.
И раньше я думал, что я программист нормальный, и все, кто со мной работали, говорят, что я программист нормальный, а оказывается, я вообще не могу трудоустроиться никуда.
Почему я считаю, что это лузерская позиция?
Потому что ему правильно сказали.
Проходить интервью – это отдельный скилл, который надо получать.
И если у тебя есть такая цель – займись этим, как работай.
И работай на совершенствование этого скилла.
К твоему опыту программирования, возможно, он вообще никакого отношения не имеет.
Вместо того, чтобы жаловаться, он бы этот скилл прокачивал.
И было бы ему счастье.
И я один читаю эту статью, правильно?
Да я вот сейчас пытаюсь ее начать почитать.
Так мне кажется, что это уже такая настолько уже заезженная тема, что на интервью спрашивают немножко не то.
Интервью часто более подходит для тех, кто сразу после университета.
И оно как-то заточено немножко в эту сторону, и редко компании делают более эффективное интервью для тех, кто уже давно, то есть проверяя опыт человека, а не просто его какие-то свеженькие знания.
И, ну, не знаю, мне кажется, ничего нового тут сказать нельзя.
Да, это не всегда оптимально для тех, кто очень давно в индустрии.
Но да, это скилл, который, в принципе, можно получить, как и все остальное.
И она не является про состояние индустрии.
Это никак про состояние индустрии не говорит.
То есть не про состояние нашей индустрии.
Это, может, про состояние индустрии набора людей как-то говорит.
Но вовсе это не про индустрию программирования.
Нет, это не про то.
Ну почему?
Это же, наверное, как-то влияет на индустрию программирования тоже, что процесс интервью именно такой.
И есть шутки, что, да, набирают людей, заставляют красно-чёрные деревья какие-то задачки на них решать, а потом этот человек на фронтенде кнопочку красное-зелёное, красное-зелёное.
Есть такие перекосы, наверное.
Но как-то действительно это так глубоко...
не является какой-то глубокой проблемой индустрии.
Скорее, это какая-то особенность набора людей в эту индустрию.
Всегда-то.
Это не является ничем таким, что сейчас произошло.
В те времена, когда Ксюша еще в пеленках ходила, лежала, я устраивался на работу первый раз не в свою компанию в 1994 году.
В пеленках лежала Ксюша еще тогда?
Ну, могла, могла.
Да нет, ну ты что, я уже была этим, да, уже была там вообще самостоятельным человеком, который бы тебя наверняка жизни научил.
Уже могла сама ложкой кушать.
Так вот, тогда, когда я в 1994 году устраивался на работу, я, не поверите, купил себе три тома, как чувака-то звали, ну, трехтомник, алгоритмы и чего-то.
Кнута.
Три тома Кнута, и в свободное время, в свободное изучение Еврита время прочитал эти три тома.
Было довольно прикольно.
Тогда вот это считалось теми самыми тестовыми вопросами, которые вас спросят на собеседовании.
А серьезно?
Прямо вот это вот все спрашивали?
То есть мне казалось, что все-таки вот 1994, а сейчас 2018, то есть вот как раз за эти, не знаю, 10-20 лет все это усилилось в плане того, что нужно про
алгоритм много чего рассказывает.
Тогда гораздо суровее было.
Тогда я реально три тома прочитал.
И я устраивался в три места.
И в двух местах меня вот вопросы такие сложные спрашивали.
Сейчас, по-моему, таких не спрашивают.
Действительно, надо было из книжки вспоминать.
Я не помню.
Но помню, что не зря прочитал.
Но сейчас тоже спрашивали.
В результате в третьем месте, где меня не спрашивали, я там и устроился.
Потому что мне показалось более адекватным.
Я к тому, что ничего нового в этом нет.
Всегда пытались как-то вас по учебнику проверить.
Следующая тема.
Новая Microsoft Office 1065.
Переработанное веб-приложение.
Все быстро, красиво, удобно.
Моментальная загрузка и все такое прочее.
Нужно вот что заметить.
Очень важно.
Здесь нужно правильно расставлять скобочки.
Это не новый Microsoft Office под названием 365, а это обновление для продукта, который называется Microsoft Office 365.
Это не номер версии, это название.
Ну да, да, да.
То есть это на самом деле веб-сервис Microsoft, который позволяет работать в офисных приложениях из веб-интерфейса.
Ну, не обязательно из веб-интерфейса.
На самом деле, чуть сложнее.
У них и десктопное приложение есть.
Просто оно и называется так, типа Microsoft Office 365.
Это десктопное приложение, которое написано на электроне, по сути.
Ну, в смысле, не так.
Оно написано на React Native.
Вот как правильно сказать.
История довольно классная.
Типа, наконец-то они придумали, как всю вебную часть своих веб-приложений перевести примерно в одно.
Там в чате, в комментариях у нас правильно пишут, что это по большей части TypeScript, но по большей части именно так.
При этом даже и у VS Code, и у Office 365 на десктопной версии все-таки нужно понимать, что это только интерфейс написан с использованием React Native.
Там по-прежнему много нативных кусков, то есть там ничего как бы не меняется, все в порядке.
А про то, что Джон Фридман и Дат Фридман оба работают в Майкрософте, это реально совпадение.
Они даже не знакомы друг с другом.
Сидим мы в четверг в офисе.
Никого не трогаем, только еду поели.
Почему такую еду?
Слушайте, мы в такое место пошли, я даже не знал, что такие в Чикаго бывают.
То есть санинспекция просто плачет по ним, санэпидеминспекция.
Но считается очень крутое место среди знатоков.
Второй раз я туда не решусь зайти.
Меня привели туда, купили еду, я съел, до сих пор жив, но стрёмно.
Разговор не об этом.
Вернулись, поели, и вдруг слышим мы с коллегой, беседуем о своем делах, там не помню про что перетираем, я ему рассказываю, какая Java отстой, и почему в лучшем функциональщина.
Слышим, как наш начальник по телефону зачитывает по буквам пароль от своего Microsoft аккаунта кому-то.
Класс.
Он говорит там, кей, нет, маленькая, эй, большая.
Потом, видимо, его с той стороны спрашивают, типа, надо одноразовый код еще дать.
Лезет в бумажки, достает одноразовый код, зачитывает этот код.
Длинный такой.
Мы переглянулись, что происходит, кому он пароли сливает.
Слушайте, оказалось это стандартная процедура восстановления пароля на Майкрософте.
У него жена забыла пароль к своему компьютеру, к своему майкрософтовскому аккаунту.
А он же у них в семье компьютерный чувак, считается.
Поскольку он такой компьютерный чувак, бэкапов он никаких не делал, и все у него пропало, она какая-то адвокатесса, и ей надо документы срочно-срочно восстановить.
И вот таким образом в Майкрософт надо позвонить, назвать свои пароли.
Это были не жулики, это был настоящий майкрософт с той стороны.
Удивительный какой-то, удивительные рядом.
Ну, корпоративный мир, он вообще очень интересен и привлекателен.
Я уверен, что этот код, этот кусок процедуры, про другую скажу, был лично выверен с каким-нибудь очень важным директором, например, с Биллом Гейтсом.
Ну, в смысле, что это очень давно было.
Просто процедуры такие, они очень надолго задерживаются в корпорациях.
И вот к чему.
Тезка спрашивает.
А он будто рассказывал, как он себе ник такой придумал.
Евгений, тебе-то такой вопрос задавать просто стыдно.
Господи.
Ты не говори.
Ампотан.
Мне очень по-прежнему нравится, что оно читается как ампотан.
И так надо иногда и делать.
Особенно, когда в коде упоминается.
Что там у нас дальше есть?
Про совершенную архитектуру идеальный код.
Давайте это скипнем.
Тем более, что обсудили до шоу.
Так, GitPub.
Это код для децентрализованных сервисов.
Я хотела сказать, что мне Kernel кажется прям кодом, который более-менее.
Потому что Linux-тиран, и там как-то...
Нет, нифига, нифига.
Нет, нифига, там очень много костылей, но это осознанные костыли.
Вот, но так это же реальность, вот именно не бывает ничего идеального, иногда бывают осознанные костыли, но ты четко понимаешь, что в этой ситуации это самое эффективное решение.
Просто бывают проекты, где костыль на костыле, а костылем погоняет, и никто уже не понимает, где, о чем.
А вот в ядре, мне кажется, не так.
Ну, нет, там, конечно, много людей, которые глубоко понимают, что происходит, но иногда ты заглядываешь туда и находишь там, ну, типа, код, по которому хорошо видно, что чувак, который писал, у него 5 часов утра, а лег он перед этим, не знаю, еще в 5 часов утра, и чувствует он себя хреново, и написано все, соответственно, так же.
При этом тут вот что важно.
Из-за системы ревью и присылки патчей, вообще, вы знаете, да, почему...
Linux по-прежнему патчи посылаются по почте, потому что они их реально глазами читают.
Все большие чуваки в Linux Kernel Community прямо читают глазами из почты патчи и без всяких проблем на это все смотрят.
Так вот, там просто действительно культура очень высокая, но то, что там качество кода хорошее, ну нет, просто оно...
идеально работающая, но это не значит, что она красивая.
Понимаешь?
Подожди, окей, давай твои варианты.
Ты вопрос читала?
Сейчас, послушай меня.
Там написано «совершенная архитектура и идеальный код».
Я считаю, что нет ни то, ни другое.
Но это самое близкое, мне кажется, в реалии, самый близкий огромный проект, который реально и работает, в котором люди, по крайней мере, как-то пытаются...
какой-то вот культуру.
Тут же не спрашивали про большие проекты.
Про какие-нибудь проекты спрашивали.
И мне даже какой-то проект привезти, даже маленький проект, про который мог бы я про идеальную институтуру сказать, я не могу.
Esquilite, который Меламут предложил.
Маламут, прости, дружище, предложил.
Кстати, у нас проверенные слушатели появились.
Видели птички?
Это только для проверенных чуваков.
Я тебе булок тоже выдам.
Хочешь?
Я тебя знаю.
Ну, поставь.
Поставь на всякий случай.
Да, и Ксюшу, конечно, поставь.
Ты комментарий напиши сначала.
Купил от Ирины билеты, я тебе поставлю.
Я вам могу посоветовать, где код действительно приятно читаемый, хорошо академично написанный.
Не идеально академично написанный.
Где структура хорошо понятна.
И то, что читается прямо с удовольствием.
Я тут недавно перечитывал TCP IP stack в NetBSD Он прямо написан, вот такое ощущение, что человек сел У него в голове была вся картина с самого начала И он прямо нормально все написал Это, правда, нужно понимать, что я не смотрел при этом состояние TCP stack в NetBSD Типа 15 лет, и вот сел на него, заново посмотрел Он прям, ну, прям хорош Он прям красивый
Это о многом говорит.
Если ты смотришь 15 лет то, что назад было написано, и тебе не вызывает этого рвотного рефлекса, то это уже прямо ого-го.
Мне кажется, что там мажорные изменения были в самом начале 2000-х.
В смысле, последние мажорные изменения, такие крупные, архитектурные.
Вот они тогда были.
То есть 15-18 лет прошло.
Мне кажется, что да.
Но я правда прям вот... Вообще код нет BSD, его прям приятно читать.
Код OpenBSD иногда слишком...
Creepy and cryptic, не знаю, как по-русски сказать, ну, в смысле, пугающий и запутанный, да, вот, а, собственно, NetBSD, он очень чистенький и довольно академичный, и написан при этом хорошо, и вы знаете, да, что NetBSD это по-прежнему чемпион по количеству поддерживаемых платформ, в смысле, это код, который работает практически на любой платформе.
Я бы советовал Васе, который спросил этот вопрос, не гоняться за идеальным сферическим конем в вакууме, а опуститься до уровня «достаточно хорошо».
В уровне «достаточно хорошо» можно найти много проектов.
Да, конечно.
Надо на такой уровень смотреть.
Не надо искать себе вот этих идеалов.
Во-первых, идеалов дорого добиться самому.
Это часто какой-то признак фанатизма, если вы такое идеал найдете.
И, видимо, может связан быть фанатизм и застоем.
Поддерживать уровень идеала прямо офигительно сложно.
И вот тот же пример ГОГО.
Как назывался?
Ну, вот этот гитовский, который гитарист стал.
ГОГО.
Как у бабок это называется?
Гокс.
Гокс, где у автора были высокие требования, он от этого пиара ни от кого не принимал.
Она тоже палка о трех концах.
То есть надо как-то трейд-офф, надо соблюдать такой балансик.
Не всегда идеально и хорошо.
Ну да, но, с другой стороны, правда, бывают такие куски, знаешь, которые просто, ну, типа, просто эффективно и работают.
Это, знаете, я сегодня, как полковник по анекдотам, сегодня я. Вы знаете, сколько немцев нужно, чтобы крутить лампочку?
Сколько?
Правильный ответ такой.
Один.
Мы, немцы, эффективные, и у нас нет чувства юмора.
Ок-ок.
Я пытался... Есть у меня некоторые примеры кода, которые, мне кажется, очень вдумчиво написаны.
Но вот про проект я бы... Не у меня.
Я со стороны, который я смотрел.
И даже к таким у меня есть претензии.
Например, я люблю код, который чуваков из консула...
Прямо местами люблю.
Особенно в тех местах, они сильно повернуты на концептуальным тестирование.
Вот концептуальное тестирование у них хорошо.
Код, который они тестируют, иногда не особо.
Но тестируют прямо круто.
Поэтому трудно пальцем показать.
Вот от этих возьмите тестов, от этих возьмите еще чего-то.
Ищите.
Ищите себе.
И не ищите идеалов.
Ищите просто достаточно хороший код, дорогие вопрошающие.
Следующий вопрос, Григорий.
Там, кстати, сейчас, простите, пока мы далеко не убежали, там в качестве примера предлагают посмотреть на код Erlang VM, но только оригинального Erlang VM.
Потому что сейчас, ну, сейчас же есть еще несколько виртуальных машин, которые его реализуют.
И они не настолько чистенькие, как оригинальный.
Вот прям такое.
Такое.
А он на чем написан?
На C, небось?
Ну, местами на C, местами на Erlang.
В основном на C. В основном на C. Ну, окей, окей.
Ну, тут шикарно есть идеальный проект в качестве no-code.
Ну да, конечно.
Это для таких, как Леша.
Те, которые из Spring приходят, они любят, чтобы ноу-код был.
Только они под этим понимают ноу-код, который я написал.
А какой код, который кто-нибудь другой бы написал.
Это толкая тема, не будем возвращаться.
Действительно.
Так, окей.
Разработка GitPub.
Протокол для децентрализованных гид-сервисов.
Это адаптация ActivityPub для гид-серверов.
Даже не для гид-серверов, для сайтов, которые показывают коммиты в гид-серверах.
Вот так примерно.
То есть типа...
Они думают, что основная идея гитхаба это такое место, где ты можешь почитать, где в других местах сделаны коммиты.
Вот как бы примерно так.
Подожди, подожди.
Это такой федерейтед, типа гид, коммиты, лог, протокол, да?
Гид, коммиты, лог.
Значит, смотри, есть, короче, ты знаешь, что такое мастодон?
Мастодон, знаешь, что такое?
Что-то слышал, да, но с трудом помню.
Ну, короче, давай по-другому.
Есть спецификация ActivityPub.
Это такой протокол, принятый в ИТЦ, к вопросу, который, типа, federated activity streams.
То есть способ агрегации и получения довольно полной информации о фидах активности, таких, например, как Twitter.
Только distributed, в смысле, сделанное, когда у каждого свой сервер, например.
Самый ранний проект, на базе которого разработался ActivityPub, называется Identica, если я правильно помню, identity.k.
Помните, такой был?
Не знаю, есть он до сих пор или нет.
По-моему, есть.
Самый большой проект, который сейчас его используют, называется Mastodon, и это как раз вот типа federated Twitter такой.
Вот, типа Identica пишут, что теперь переименован в pump.io.
Ну, наверное, да, я не очень за ним слежу.
Вот, Mastodon хорош, и, в принципе, вы можете на него посмотреть, если вам интересно сделать такую систему, как Twitter, только распределенную, то вот это вот оно.
GitPub — это ровно та же самая концепция.
Вот у тебя есть, типа, коммиты, и ты делаешь систему, ну, типа, федерейшена коммитов.
Такой activity stream точно так же, только состоящий в основном из коммитов.
Не понимаю.
А какую проблему они решают?
У тебя есть, например, свой git-репозиторий.
Distributed, distributed, pull-request, forky и всякое вот такое.
Это не про git-репозиторий, это про сервисы вокруг гита.
То есть у тебя есть какой-то локальный гид-репозиторий, правильно?
От тебя делают пиар-реквест.
Берут и делают клон.
Какой пиар-реквест?
Клон делают себе.
Над этим клоном что-то делают и потом тебе предлагают впилить эти изменения к себе.
Да, присылает pull-request, как по классике.
Окей, присылает pull-request, и этот сервис позволяет сделать что?
После того, как ты сделаешь pull-request, ты получишь историю его коммитов у себя все равно.
Собственно, в каком момент мне нужен вот этот сервис?
Еще раз, идея не в этом.
Идея в том, чтобы у тебя был концепт,
как на гитхабе лента твоя.
Когда ты заходишь и видишь последние коммиты, которые происходили в репозиториях, за которыми ты следишь, или за людьми, за которыми ты следишь, видишь, на какие новые репозитории они подписались и так далее.
То есть это такая же история про социальную сеть, то есть ActivityStream а-ля Twitter, только в рамках копирования гитхаба.
Да, очень на Identical действительно похоже.
Ну, ладно.
Оно похоже на мастодон, конечно.
Это как-то то ли слишком много, то ли слишком мало.
Для всего остального есть, как называется, гид попсап.
Знаешь такой, да, штуку?
Да, слышал о таком.
Вот.
Ну, там просто она в апачи, как следствие, это означает, что она практически умерла уже.
Но мне кажется, что это довольно бесполезная история.
В смысле, я считаю, что
Концепт, который они порождают, а именно федерейтед гид-сервисы, которые отдельно друг к другу что-то пушат, это прошлый век, и на самом деле нужно уходить куда-нибудь типа в гид-IPFS, в гид-торрент и всякие такие штуки, которые реально пир-то-пир.
То есть когда сервер вообще не нужен.
Вот это прям классно, как я люблю.
А централизованное решение тебя не подстраивает, потому что Microsoft купить может?
Какие?
Централизованные?
Нет, они меня устраивают на 100%.
Я про другое.
Про то, что если вам уже хочется какого-то распределения, то, конечно, нужно распределяться со всем.
То есть уходить в IPFS, уходить в ZeroNet, уходить в торренты и так далее.
Так, чтобы вообще не нужно было никакого сервера.
И вот это мне прям нравится.
Конкретно мне просто нравится, как сделан гид IPFS Rehost, он, по-моему, называется.
Система.
И оно прям вот то, что надо.
Надо для чего?
То есть тебе теоретически нравится?
Практически у тебя нет никакого юзкейса для этого?
Почему?
У меня есть практический юзкейс.
Мне он очень нравится.
Я несколько своих репозиториев хощу через IPFS и вообще.
А для чего?
То есть ты решаешь какую-то проблему, кроме эстетической?
Нет, чисто эстетически.
Это репозитория, в которой у меня лежат мелкие, не очень нужные скрипты, типа которые из сайта с комиксами, с которого я читаю комиксы, выгребают все и складывают в один пак.
Вопросов больше не имею.
Все понял.
Бобук читает комиксы.
С этими людьми мы на одном дикторе рассказываем подкасты.
Давайте, наверное, закругляться, потому что следом опять эти эксплойты в докер-контейнеры.
Странная, очень старая статья про UTF-8 и SQL.
Почему старая?
Два года всего прошло.
Она, тем не менее, правильная, и я что хочу сказать, я вообще, чуваки, которые пишут новые комментарии, в смысле новые темы, очень рад, обратите внимание, что у нас куча ссылок пошла сразу с ссылками на реддит.
Ага, народ для себя открыл, я так понимаю, после той темы в прошлом выпуске.
Нет, я думаю, что нет, они просто перестали стесняться присылать ссылки на реддит.
И правильно, присылайте ссылки на реддит, на обсуждение, на хакер-ньюс, на реддите, везде.
Это любопытно почитать.
Да.
Дальше Вуя обгоняет Айакт.
Ксюша, наверное, в обмороке.
Все в восторге Ксюша в обмороке.
Это знаете, это как автомобили BMW обгоняют бензин примерно.
Вот такое сочетание.
А у них там главный параметр выбран.
Количество звездочек на гитхабе.
Все понятно.
Все уже.
Реактор уже вчерашний день, Ксюша.
Там правильно в чате у нас написано про то, что не нужно забывать, что вы это, допустим, в чате говорили, в комментариях.
Все это просто по количеству звездочек.
И это довольно смешная метрика.
потому что я знаю, как ее довольно легко накрутить, кстати.
При этом мы про это нигде не говорили, но на прошлой неделе вышел Vue Native, такой же, как React Native, и больше того, он сделанный через React Vue Bridge.
То есть на самом деле он работает на React.
Это такая довольно большая новость, потому что многим Vue нравится.
Все-таки Vue это должно называться, мне кажется.
Многим нравится, я не очень понимаю, мне кажется, что тот же React вид сбоку, тогда непонятно зачем.
Поэтому, короче, я как-то вот так.
Да.
Предлагаю на этом закончить, потому что тут как-то... Даже я знаю, что Vue это совсем не React, а совсем другое.
Как сказал человек, который писал наши UI для комментариев, он сказал, что Vue это отстой для школьников, а React это наше все.
Я ему доверяю.
Даже ты знаешь, что это не так, я понял, да.
Это то, почему я, знаете, в последнее время тут взбесился, сегодня, по-моему, написал твит, считаю, что очень важно его в эфире повторить.
Я задолбался.
Прекратите про тему искусственного интеллекта слушать людей, которые не пишут код.
Они вам реально про случайные деревья рассказывают, а вы
Это как если бы... Я не знаю, какой пример привести сейчас.
Как если бы мы с Женей, как наиболее активные граждане, рассказывали бы вам про балет.
Мы что-то слышали, в принципе, там, «Лебединое озеро», Жизель, я вот знаю, нюхает, берет и все такое.
Результат примерно тот же.
К сожалению, тема искусственного интеллекта такая долбануто сложная, что...
Но, типа, доверять каким-то просто, в кавычках, обычным людям, которые где-то что-то прочитали и где-то что-то слушали, нельзя.
Нужно доверять только тем, которые прям руками что-то пишут прямо сейчас.
А тема эта, кстати, вредная становится.
Вот то, что они слышат.
Ты сталкивался, я не знаю, ты работаешь с заказчиками каким-то образом, напрямую или посредине?
Да, немножко.
Немножко, да.
И я до этого, как анекдот слышал, когда приходят заказчики, просят немножко искусственного интеллекта добавить.
Тут я столкнулся.
У меня был, есть, был, есть, есть до сих пор заказчик, который удивительный с многих точек зрения.
Во-первых, они дофига денег платят, поэтому мы им многое прощаем.
Ну, дофига в смысле объема того, что они нам посылают.
То есть это какой-то несоизмеримый заказчик.
У них амбиции несоразмерные, и деньги, которые они готовы платить, с объемами их активности.
То есть такие хорошие, жирные заказчики.
Так вот они пришли и говорят, сделайте нам, дорогой Путун, интеллектуальный анализ, который будет прослеживать, если есть корреляции между market capitalization и последними сделками заказчика.
И в этом случае он будет показывать нам exceptions.
И требует, и требует, чтобы был обязательный искусственный интеллект.
Ну, ладно, я что, мы легко, мы легко, мы можем и неонку вам впилить сюда, и блютуз, все, что хотите за ваши деньги.
Начал же разбираться, о чем же речь идет.
Есть ровным счетом два параметра.
Два, по пальцам показываю.
Market capitalization, то есть количество денег, которые остаются к концу дня...
по которому к бирже отчитывается, вот, например, у Apple, там, не знаю, 50 миллиардов каких-нибудь фантиков.
Есть число, сколько Apple стоит к концу этого дня.
То есть умножаешь одно число на другое, получаешь в деньгах.
И есть цена бумаги в тот момент, когда заказчик продает.
Сравниваешь эти два числа и понимаешь, надо делать exception или не надо делать exception.
В каком месте они хотят, чтобы я им искусственный интеллект представил.
То есть детерминирования некуда.
Тут даже некуда поставить систему весов.
Скоринг никакой некуда поставить.
А хотят, чтобы был искусственный интеллект.
Просто не могу себе представить, как им объяснить, куда же я искусственный интеллект туда включил.
Скажи, что он там уже есть.
Чего ты паришься?
Недетерминированный способ определения оверсайз каких-нибудь там бумаг.
Что-нибудь такое придется придумать.
Слушай, я тебе предлагаю очень простой вариант.
Вкручиваешь там, короче, какую-нибудь проверку, которая фейлится с вероятностью типа, не знаю, 2 восьмой.
И иногда она фейлится, и тогда ты пишешь, ты так все говоришь, ну, хотя бы искусственный интеллект, он же иногда ошибается.
И все, и все хорошо.
Так самое смешное в этой ситуации, из-за того, что данных у них очень мало, за годы их данных ни одна такая ситуация вообще не происходит в реальной жизни.
То есть я даже результат показать не могу, потому что этот анализ сработал.
Они еще хотят сюда искусственный интеллект добавить.
Может, он будет делать фейковые такие, знаешь, ложные срабатывания специально время от времени.
И я буду объяснять, что вот, да, действительно, обучается.
Сложно, сложно жить в мире вот этих базвордов.
Сложно.
Ксюша, тебе сложно?
Она опять отвалилась.
Да что?
Мне кажется, я вот думаю, почему люди так любят.
Мне кажется, что базборды, они просто как-то позволяют тебе чувствовать, что ты близок к индустрии.
Например, там, чайную компанию назвать блокчейном, и ты ведь
теперь весь такой крутой со своим блокчейном.
Я понимаю, когда люди там делают какие-то вещи для фана или для чего-то такого громкого.
Ну, это compliance.
У них строгие... К ним регулятор пришел и говорит, я вам по рукам надаю, если вы отчетов не предоставите.
Ну, каким-то образом вы хотите, чтобы я сюда искусственный интеллект и машинное обучение вкрутил?
Ну что, чему тут обучаться?
Мы уже все знали с самого начала.
Нет, нет ответа.
Вот такой вот крик души.
Ну что, все?
У нас нет больше тем?
Нет, там в комментариях я там в комментариях нашел ржачный какой-то очередной open source programming language design for и дальше за все хорошее, короче.
Robustness, optimality and clarity.
Особенно про clarity смешно.
Вы сходите, посмотрите, это прям очень ржачно.
Что за язык-то?
Но ты посмотри, это язык, который называется ZIG.
Отдельно я хочу сказать, что я прямо ржу, когда себе представляю, как люди друг другу пересылают нечто под названием ZIG-файл.
Я боюсь, что нас подкаст сейчас закроют, потому что это, конечно, очень смешно.
Но это уже подметили прямо там, в комментариях.
Да, я не обратил внимания.
Ну, если кто-то из них знает ZIG, миллионы видят ланг.
Ну да, но мне больше нравится ZIG-файл, прям вот то, что надо.
Синтаксис совершенно чудовищный, чудовищно многословный, и это, конечно, просто жесть.
При этом пишут еще один в нише Rust и NIM, но вообще даже не рядом.
Ну, то есть, наверное, просто NIM показательно простой, я бы сказал, рубил лайк во многих отношениях.
Rust нифига не простой, но при этом со своими понятными фишками, а тут такой... Богатый язык.
var stdout file равняется try std.io get std.
Это я Hello World вам зачитываю.
Ну, действительно, клавиати прямо через край.
Ты же еще этот конст не прочитал.
Нет, тут только вару.
Ты не сначала начал читать, да, hello.zik?
Нет, const std import std.
Да, да, да, это я упустил.
Прости.
Слушайте, а это замечательно.
Hello.zik.
Почему не zik.hello?
Что за тавтология?
Перешки мне свой zik-файл, пожалуйста.
Поистине zik.
Окей, окей.
Нет, тут есть более простая штука.
С комментарием Usually you don't want to write a standout.
Я не могу.
Ладно.
Я открыл программу посложнее, которая CAT называется.
Это ж не шутейное дело файл CAT сделать.
Крутая программа.
Вы посмотрите.
Прямо новое понятие слова clarity.
Новый смысл вложили в это.
Короче, я не знаю, зачем вообще такие языки нужны.
Если вам нужно что-то, что вы хотите, типа, безопасный код писать, фигачите в Rust, там прям хорошо.
Если вам нужен новый компилируемый язык, который с легким синтексом, а-ля скриптовые, то, конечно, надо в Go.
Если вам нужно ни то, ни сё, а что-то очень странное и прикольное, при этом, конечно, надо смотреть на Nim.
Nim прям прекрасен во многих отношениях.
Но писать на нем продакшн-код я бы, конечно, не стал.
Ты за что нашу Гошечку с криптом обзывал?
А они сами себя так позиционируют.
Это просто переписчиков много из питона.
А так никто не позиционирует.
Скажи еще, что они ГО позиционируют как системный язык.
Ну, конечно, нет.
Они позиционируют ГО как язык для бэкэнда, а не системный.
Ну, это не то же самое.
В смысле, на расте можно писать операционные системы, и это не выглядит как сумасшествие.
На гол нельзя.
Это все-таки язык для... Ну, типа, нормальный компилируемый язык.
Да, для бэкэнда, ты прав.
Просто формулировка для бэкэнда сейчас в первую очередь подразумевает, скорее всего, скриптовые языки.
Да нет, для бэкэнда подразумевает другую часть какого-то рестоподобного сервиса.
А кто-нибудь вообще трогал Crystal когда-нибудь язык?
Да, я трогал.
Мне синтаксис прямо нравится, несмотря на то, что он больше похож опять на Ruby.
Хороший Ruby, по-моему.
То есть они же не ставили целью совместимость.
Они не ставили целью совместимость, но он очень в стиле Руби.
Прямо очень в стиле.
Вплоть до того, что у них вот эти вертикальные скобки, понимаешь, да?
Скобка, состоящая из двух палок.
Да, да, и всякие такие штуки.
Но при этом оно статик-тайпинг и всякое такое.
Он прикольный, но зачем?
А я не могу умолчать по поводу палок.
Мне тут добрый человек в Твиттере кинул ссылку.
Если вы за моим Твиттером не следите, дорогие слушатели, вы сами себе злые враги.
Как из любого моноширного шрифта сделать шрифт с лигатурами?
Реально есть такая агитика, есть такой способ.
Там программулька написана на питоне, как-то левой ногой, там смесь питона и мегфайла.
Такого странного мегфайла я давно не видел.
Но, тем не менее, оно работает.
Можно вставить лигатуры и сферы вовнутрь любого другого шрифта.
Я вставил внутрь Input Mono своего любимого.
Ну, слушайте, мои волосы никогда не были такими шелковистыми.
А чем тебе фера-то не нравится?
Фера мне не нравится.
Ну, не нравится мне фера.
Жень, к этому комментарию нужно твою фотографию прикладывать.
Короче, вы пойдите там поищите Я там ссылку давал на эту радость Это прямо вообще А как они это делают?
То есть они просто Ну как, лигатуры Они же разные буквы, в разных шрифтах выглядят Они вставляют феровские лигатуры В любой шрифт Мне это зачем?
У меня мой любимый шрифт Прекрасно поддерживает все лигатуры, которые надо
Понимаешь?
Какой у тебя любимый шрифт?
Хак?
Прагмата.
Прагмата у меня любимый шрифт.
А мой любимый шрифт не поддерживает.
Ну, что поделать?
А теперь у меня тоже есть леготоры в моем любимом шрифте.
Причем он все леготоры умеет.
Фира это.
И Гошечный, и Негош, и Джавовский.
Все на месте есть.
Стрелочки сюда и двоеточие равно понимает.
Все же надо.
Я периодически смотрю на прагмату свою любимую, смотрю-смотрю, а потом думаю, господи, вот блаженный нищий духом, давайте по-другому скажу.
Как же ужасно то, что чуваки, которые любят open source и пишут код, не готовы ни за что по-настоящему платить.
Потому что в какой-то момент разработчик Прагматы предлагал, давайте, типа, ну, типа, а-ля собирал деньги, давайте вы вот здесь вот все скинетесь, и, ну, код будет доступен для всех бесплатно.
А он платный так, ну, типа, ну, что ж он сильно платный, 19 евро, кажется, он стоил, когда...
Когда-то давно.
Или там 30, я уже не помню.
В общем, конечно, скинулось людей меньше, чем половина, которая была нужна для того, чтобы набрать нужную сумму.
И в результате шрифт по-прежнему платный и по-прежнему неплохо продается.
Но я с тех пор хожу и каждый раз мучаюсь, устанавливая его, качая его с платного сайта, восстанавливая пароль каждый раз и вот это вот все.
Но, блин, так привыкаешь к хорошим шрифтам.
У меня он не пошел.
Я его пробовал, он мне показался слишком много шика.
Мне не надо шика.
Мне попроще, что вот моно это мое.
Это оно.
Это вот простая такая, как простая, понимаешь?
Только не хватало лигатуры.
Оказывается, не хватало мне лигатуры.
Я не понимал этого.
А теперь понимаю.
Давайте я вам покажу кусочек кода.
Он, конечно, на хаскеле.
Зато вы поймете, наконец, как должен выглядеть нормальный шрифт с лигатурами.
Вот ссылочку вставил.
Ну, сейчас смотрим твоего прагмата.
И что, у нас тоже такие вот... Таких хитрых у нас, конечно, нет.
Равно, которое так вверх идет, а потом в знак меньше вливается.
Нет таких у меня нет.
А это обычный больше равно?
Нет, больше равно там свыше.
Больше равно это как один знак.
Больше, а под ним равно.
Я про другой говорю, который равно-равно, а потом меньше.
Ну, tail 10 равняется drop, потом вот эта штука идет, видишь?
А, ну такая двойная строчка, да, я понял.
Это, видимо, равно-равно меньше был в оригинале.
Равно-равно меньше-меньше это конкретно.
Ну да, вот так вот, да.
Ну, ужас, ужас, ужас.
Ну, стрелочки такие же, как у меня, больше равно такие же.
Равно у меня красивее.
У меня равно превращается не в два равно, как здесь EQ равно-равно вот так, а прямо такая длинная равно-равно получается.
Просто как одна, одна штука.
Но здесь его специально попросили разделить вот это самое равно-равно на две части из-за того, что в скриптовых языках, даже нет, почему в скриптовых, из-за частой ошибки, которая случается, как ты знаешь, помнишь, да, с присвоением внутри IFA, например.
И из-за этого попросили в порядке исключения вот эту лигатуру оставить разорванной.
Но она все равно залиганная, просто немножко по-другому.
Я смотрю, у меня строчка здесь равно-равно чего-то, а потом в ифе равно-равно, а потом присваивание сразу следующей строкой.
Перепутать их невозможно.
Она в два раза шире.
То, что она в два раза шире, не означает, что люди не путают.
Поверь, путают, к сожалению.
И это прямо самое частое.
Я просто знаю историю, почему здесь она именно такая.
Я же говорю, потому что несколько раз его прямо попросили, что, типа, чувак, прямо очень-очень нужно, потому что, типа, мы все плачем.
И это, конечно, ну, прям такая история.
Ладно.
Мне понравилось внимание в этой эфире.
Я же не говорю, что это в моем шрифте теперь леготуры.
А в эфире крутые леготуры.
Например, слэш-слэш в виде комментариев.
Он тоже становится немножко другим.
Приятнее выглядит.
Три точечки становятся лигатурой.
Вот такие вещи, которые я даже не ожидал, что улучшатся, они улучшились.
Три точечки не должны вообще, это не должна быть лигатура, по идее.
Ну, стало.
Стало.
Ну, я не понимаю, зачем, но окей.
В смысле, дело в том, что троеточие не должно быть лигатурой, потому что троеточие это вообще такой стандартный уникальный символ.
Наверное, он на него и превратился в результате.
Нет, три точечки, когда, знаешь, точка-точка не в него, просто так нарисовано.
Нет, конечно, это просто так нарисовано.
Конечно, это разные физические истории.
Еще в прагмате, блин, мне кажется, я скоро должен быть с этим самым, как это, с дистрибьютором прагматы в радиоте.
В радиоте, мне кажется, вот так должно быть.
А вот еще одна ссылочка, где видно, что в Pragmat есть поддержка Powerline.
Знаешь, да?
вот этих всех стрелочек, там, правильно подогнанных, чтобы консольку можно было очень красивую сделать.
Это для чипенцев.
Вот куда лигатору мне цеплять в терминал, вот это загадка для меня велика.
В терминале ты можешь выключить лигатору.
Я в нем не программирую.
В терминале.
Это ты, конечно, ты в терминальном, в ВИМе пишешь или, прости господи, в МАКСе.
Вот ты меня сейчас оскорбил, конечно, в ВИМе, ну ты че?
Конечно, только в Emacs.
Только в Emacs.
Да, тебе это, конечно, надо.
А мне как-то не очень.
Что, процентик-процентик тоже?
Это только у тебя в фонде.
Процентик-процентик что-то означает.
У меня ничего не означает.
Нет, у меня тоже не означает процент-процент.
Ты привел тут kill-процент-процент.
Это явно нарисовано.
Процент-процент.
Это не два процента рядом.
В твоем последнем kill-процент-процент.
Видишь?
Да, да, да.
Гностер.
Килл процент?
Нет, это обычные проценты.
Это не лигатурные.
Они просто маленькие штифты, они близко стоят.
Может быть, ладно.
Я даже проверил.
Потому что это у меня превращается в что-то другое.
Оно у тебя просто лигатурится должно.
В смысле, оно объединяет две эти буквы вместе.
Если бы объединяло.
Это моя самая главная боль.
Она их не только объединяет, она их еще по-другому рисует.
И вот этого я пока поворот никак не могу.
Все-таки я предлагаю в тот момент, когда выйдет новый FaceTime, все-таки попробовать записать видеовыпуск.
Ну, потому что мы сейчас разговариваем, и я понимаю, что половина людей нас слушает и думает, господи, о чем они все говорят-то?
Ну, я сейчас покажу боль свою вам, подождите, дорогие.
Так ты думаешь, если наши лица пандами будут как-то помогать людям понять, о чем мы все говорим?
А почему именно пандами?
Вот моя главная боль с моим элегаторным шрифтом, чтобы ты понимал, насколько оно меня раздражает.
Так картинки, да, надо высылать.
Я высылал картинку, видишь?
Я высылаю картинки в чат всегда.
Я всегда высылаю картинки в чат.
Это же больно.
Нет, что на самом деле больно, это то, что я уже 6 секунд жду, пока загрузится.
Да, какой кошмар.
6 секунд ждал, пока загрузится маленькая-маленькая картинка с Гиттера.
И я прямо сейчас пойду и посмотрю, откуда она так их грузит.
Наверняка с С3 в Штатах.
Тебя уже из три не выходит.
Клаудфронт.
Да.
Окей, окей, окей.
Легатуры, шлигатуры.
Давайте закругляться легатурами.
Да, пора, пора, пора закругляться.
Пора, пора, пора, пора.
Что хотели сказать?
Ну, собственно, да, все, темы у нас особо не осталось.
Тем не осталось.
Все, теперь окончательно пора валить с хромом, потому что в хроме запретили установку расширений помимо хрома.
В основных.
Они говорят, что для безопасности.
Я тут попытался свалить на Safari.
Вообще, короче, что-то не зашло.
Я реально за G5 пользовался только Safari.
У меня странное предложение.
Я его всем рассказываю, и мало кто потом жалел.
посмотри на новый Firefox.
Я понимаю, что ты в какой-то момент с него мигрировал, потому что наверняка ты с Firefox ушел на Chrome, как все нормальные люди.
Ну, через это мы все прошли, да.
А что с Safari у тебя случилось?
Я тоже удивляюсь.
Я в Safari живу год уже.
Ну, когда на самом деле повыкаешь к расширениям в Chrome, довольно сложно.
Каким расширением?
Расширения у меня нет.
Я вообще никаким расширением ни в Safari, ни в Chrome не пользуюсь.
Ну, кроме LastPass'а.
Но он и там, и там есть.
То есть, это меня как раз не волновало.
Он какой-то, не знаю, медленный, во-первых.
Он ощутимо медленнее.
Прямо сильно.
То есть, особенно, когда он загружает страницу, например, какой-нибудь Reddit thread, с которым 600 комментов.
То есть, хром, он ощутимо как-то мгновенно начинает реагировать на скроллинг.
Safari как-то там с пробуксовкой начинает.
То есть, это не то, чтобы мучительно и неизабельно, но по сравнению с хромом, он все равно чуть-чуть медленнее.
Это чуть-чуть она начинает как-то напрягать.
Субтитры сделал DimaTorzok
И какие-то вот такие вот мелочи, тут что-то он задумается лишний раз, а на какой-то момент, когда я вообще не жду от страницы, причем полностью замораживает страницу.
В общем, подозрительно как-то мне это показалось, и было не очень комфортно, и в общем, в итоге я вернулся на Chrome, и пока не жалею.
На Firefox, да, кстати, про него все больше думаю.
А мы с Ксюшей на Safari живем, и нормально.
Но кое-кому из нас не хватает фафайконов, но обещают завести.
Я, знаешь, даже...
Я, знаешь, даже что-то тебе порекомендую.
Странное.
Возьми и скачай Firefox Nightly.
В смысле, прямо ночные билды.
Просто там такой прикол, что оно реально с каждым релизом быстрее становится.
Я не шучу сейчас.
Это очень странная история.
У меня есть одна претензия к Safari.
Она сохранилась за последние 6 лет, ничего не поменялось.
Он при открытии какого-то небольшого количества вкладок, ну, скажем, 30-40 вкладок с контентом открываешь, он начинает тормозить.
Ну, ужас же.
Не открывай 40 вкладок.
Да-да-да, я понимаю.
Наведи порядок у себя в голове.
Неправильно его держать.
Я как только у меня вкладки друг на друга накладываться начинают, что я не все их вижу, начинаю закрывать.
Потому что непорядок.
В общем, Firefox точно дам шанс.
Потому что я даже 59-й, по-моему, смотрел, он так вполне себе был бодрячком.
У него табы не туда смотрят.
Так он, конечно, хороший.
У него как раз такие квадратненькие.
Ну, не туда смотрят.
Большие слишком.
Квадратненькие и смотрят вверх.
А куда надо?
Вниз.
Не, мы так не умеем.
Нет, только вне.
Они должны вниз смотреть.
У тебя в Айтерме куда смотрят вкладки?
Вот туда же должны смотреть у всех.
Вверх, конечно.
Подожди.
Как вниз смотрят?
Зачем вниз?
А как у тебя?
Вниз не строки они, что ли?
Ты сейчас про что вообще?
Смотрят вверх в том смысле, что они вверху.
То, что они вверху, это да.
Но они в другую сторону идут.
Ну, как дети маленькие.
В другую сторону идут.
Это как?
Не понял.
Сейчас открою Firefox, чтобы проверить, вы ли тупые или земля сдвинулась.
О, говорит.
Firefox installing updates.
Подожди, говорит.
Пару минут.
Ждем.
Мы дождемся.
А кто в платке смотрит?
Мы дождемся, увидим, куда вкладки смотрят.
Погоди, я тебе покажу картинку, куда вкладки не туда смотрят.
Это важно.
Ты думаешь, мы это не можем?
Ну, конечно, не туда смотрят.
Ну, что вы меня за дурака держите?
Вот ваш Firefox.
Вкладка смотрит вверх.
Она идет над строкой поиска и смотрит вверх.
Ну, туда вверх.
Знаешь, вверх.
Это не то, что низ, это который вверх, в другую сторону.
Туда на север.
В смысле?
На север.
Не, жаль тебя зачаровывать, но ровно то же самое происходит в хроме.
Да какой хром?
Я про сафари говорю.
Не туда смотреть по сравнению с сафари, по сравнению с айтермом, а по сравнению со всем, что есть в мире.
Нормально.
Тогда понятно.
Конечно.
Как так можно жить?
Если можно было бы хотя бы поменять, я бы, может, согласился.
Вкладка смотрит.
Она смотрит на вас.
Конечно можно.
Вкладка здорового человека.
Можно перенести вкладки в нижнюю часть экрана, и тогда будет зашибись.
Нет, будет кошмар.
Будет как в опере.
Говоришь, что это что-то плохое.
Почему тогда iTerm как пример привел?
Там у меня нет строки адресной в iTerm.
Но вкладки смотрят от тайтлбара вниз.
Они не вылазят над тайтлбаром вверх.
Неужели тебя это не раздражает?
Как это может кого-то не раздражать?
Чего они торчат туда вверх?
Ну что это такое?
У них это место туда выторчевать.
Литлбар пропадает, там столько места.
Слушай, ты знаешь, о чем я говорю, да?
Вот этот кошмар, да, который?
Покажи, нет.
Сейчас я покажу, что у них делают.
Вот это считается в их мире правильно.
Сейчас я тебе покажу верхушку его, этого Firefox.
Ты же не в курсе.
Вот так оно.
Вот так.
И это они считают нормальным.
Пытается загрузить.
Вот, загрузил.
Видишь, куда они смотрят?
Ох, да.
И это нормально?
Нет, я не смогу.
Я не смогу на таком жить.
Конечно, никто не сможет жить, кроме Бобуков и Леха.
Как Бобук?
Да, Бобук ты ради чего?
Ради проверки функциональности.
Ну как-то же чувство прекрасного от твоего должно же страдать.
Мне нравится, как выглядит мой Firefox.
Он может быть и небольшой, но очень работоспособный.
Да.
Он еще не так сайт форматирует.
У-у-у.
Ну, на самом деле у Firefox это вообще фамильная черта или родовая болезнь и так далее.
Его собственный движок, крайне на ринге шрифтов, это нечто особенное.
Да нет, он как раз на 100% совместимый со стандартами.
Просто ты не забывай, что огромное количество скриптов сейчас написано для хрома.
Не-не-не, я не про скрипты, я про шрифты.
А шрифты-то нет?
Что, шрифты нормальные?
Да нет, даже совершенно стандартные, довольно стандартные и широко распространенные шрифты, им рендерится чуть-чуть иначе.
Скажем, Safari, Chrome и все производное от WebKit, оно рендерится более-менее предсказуемо, а Firefox, например, может сделать шрифт чуть-чуть жирнее.
Не-не, он прав, он прав, Бобок.
Вот открой радио, иди в Safari и в этом самом, и какая там маленькая разница есть.
Я не скажу, что Firefox плохо его показывает, но он не так.
Конечно, разница и должна быть, но он вообще-то на Makasi пользуется стандартными средствами рендеринга.
Если вы думаете, что он на Makasi рендерит своим собственным каким-нибудь тем самым TrueType, нет.
В смысле, как FreeType, нет, конечно.
Подожди, а как у него тогда получается добиться другого начертания?
Вероятно, у меня есть предположение такое, что в Firefox у тебя шрифт чуть больше.
Он там указан в емах, а не в точках, например.
У тебя разница в высоте экрана есть или в ширине, и в результате это приводит к тому, что у тебя разного размера шрифты.
Вот и все.
Они не разного размера, они разного начертания.
Может, они размеры.
Тут трудно судить игры.
Они выглядят похоже, но немножко по-разному.
Мне кажется, что Firefox... Я сейчас смотрю на совершенно конкретный пример.
Ну, блин, я не знаю.
Совершенно пример 20 пикселей.
Одна и та же страница.
Один и тот же шрифт.
И в Firefox он, блин, чуть-чуть жирнее.
Ты хочешь сказать, что у тебя размер шрифта в пикселях установлен?
Да.
Ну, это жесть, конечно, но хорошо, допустим, у тебя в настройках шрифтов ничего не поменено?
Вполне может быть.
В настройках шрифтов чего?
Ну, идешь в настройки Firefox, например, заходишь в раздел... Нет, там совершенно ничего не изменилось.
Смотришь, какой шрифт там выбран.
Так у тебя, может, шрифт другой выбран.
Я вот к чему.
А, я вспомнил, Боба Кочевой не смог на Firefox перейти.
У него не было расширения для 1 паспорта.
Уже появилось?
Конечно, есть.
Нет, оно очень давно было.
Когда он только вышел, я попробовал, не было.
Когда вышел на новом движке, на обновленном движке, ты попробовал, и не было паспорта.
Но сейчас, конечно, он есть.
Вам паспорт X есть, даже, если ты вдруг захочешь, зачем-то.
Я, может, дам ему шанс.
Я пытался залогиниться, не могу.
Окей, мы тут засиделись.
Давайте будем включать нашего любимого Digital Ocean и думать, что будем делать дальше.
Все, Digital Ocean пошел.
Всем спасибо, кто пришел.
Приходите еще в следующий раз.
Ну и все прочее.
Поехали.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.